
[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 1 ]
ksüsvüon, AMlnlstnsklon& Druckerei:
üyiov. rat-Uing, fichto^aasu Ar. 11,
tTnsranHrte Briefe werden nicht angenommen nsd
Ilanuscripte in keinem Falle zurückgesendet*
AnkiludiKnnKü-tiiirem:
Stadt, Ysollzeile Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif.
Insorate.'ftUerneUmen: WlV/.ek, Anu.-£xp. in Pmg;
fio«. A. Kienreieb, Zeitungs- u. Ins.-Exped. ia Gm*;
,i. Blockncr, B. Kekstein, J. D. Fiseber, A. V. Gold-
berRce, Annonc.-tlxped. in ltU|; Sam. DcaconL Co., IjOUn*
Abonncnioiit für Wien:
JYn Hauptverlage, Woilr.eil«; "JO: Gnn/.jahr, K, 43*20^
laonatl. Ti. 0*60. Mit t-Kgl. zweimaliger Zustellung iuB
T1 n is: Vi«rU»ij«hr. K. 12-CO, iiiumU'. K. 4 20.
Einzeln: Morgeublntt 12 h,, Aoendblatt 6 ü.
Für ikcntHCJ Moigennlntt allein Jiu Pf.-
einzeln: (Morgen- u. Abendblatt 40‘Pf,
N eu e
J.tA'il'J MSoILVK»»»««
Abonnement für «Ins inlnncR
fi&fc t%gl. einmal. Postrm- seii'i:mK: Gannj. K. ZS, halb}.
E. 28, viertelj. K. 14. Mit tligl. zweimal. Postverseil d«.
Ganzj. K. 64, balbj. K. SS, vierteil* K. 16.
Abonnement liir das aasland:
Vierteljährig.
Bet ans (Kreuzband- Versendung)* l>entf«rh*
laixl und S<*rbi«*n K. 20, für alle Übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämter»
Im lieiiiNclitHiul U Ü, l« Pf., Sehwaiz 14 Fr*
Belgien iS Fr. ss Ct., lljtiieii is Fr. 46 ct.,
Bnuüiiiien 15 Fr., Kerl>h>ii 13Fr. 35 0t., Itiil-
glil’ien 15 Fr. 65 Ct., lt«iA»I:kUti»ll«l und europäische Tlirkefi K. 15-02,
•siatisebe Tiirkci K. 17*12, ICgsj'plen 17 Fr. 87 ct.
*- Bei d •• n Agenturen ln K Italien t E. E. Ob*
’JIegbt in Mailand, Florenz und Rom, Loescher& Co*
in Korn 20 Fr. 'x, Ct.j 1'rJSltkrefcli r Agens«
Havaa in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; I llJsl ^»«1 r A. Siede,
SO Lime-Street E. C., London, F. Bauerroeister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für dis
Colmiien mit Portozuschlag; NordamoHka«
• E. Steiger, 25 Pnrk-Pla.ee, Gustav E. Stechört,
766 Broadway, Intern. Publishing Acency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter füg
Dcutsciand, Frankreich, England, Italien etc*
Ssu&rlmcrfi'«* News Exchange, Mainz.
Für die «n Agenten, Austräger oder Verachlelsaei
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
M'Q LLSG4E» Wien, Freitag, den 14. December
1900.
Wien, 13. December.
Die beiden ersten Wahltage sind vorüber und achtzehn
von den vierhnndertfnnfunvzwanjig Mitgliedern deS künftigen
NbgeordnelengauicS sind bereits gewählt. Fünfzehn von den
Gewählten wurden von der allgemeinen Wäylerclasse in
Galizien cnliendet, und wenn auch zur Stunde noch nicht
sämmtliche Resultate aus diesem interessanten Wahlkörper
besannt sind, so läßt sich doch schon die bemerkenöwerlhe
Thotioche feststellen, daß die Besorgnisse, mit denen ganz
besonders der Polen- Club diesen Wahlen entgegenging,
sich nlS nickt beirüiiSct erwiesen haben. Die Polen
waren cs bekanntlich, die sich am längsten und heftigsten
gegen die Auflösung des Abgeordnetenhauses sträubten,
und als sie trotzdem vollzogen wurde, sich am bittersten
darüber beklagten. Harten schon die letzten Wahlen das
Monopol gebrochen, welches bis dahin von dem Polen-Club
und seinem Centrnl-Wahlcomiie in Galizien ausgeübt wurde,
und, Abgeordnete aus diesem Lande nach Wien gebracht,
welche nicht dem Polen-Club beitraten, sondern sich zum
Theile der socialdemokratischen Partei anschlossin, zum
Theile in besonderen Fractionen sich vereinigten, so schien es
in der Logik dieser Thatsachen zn liegen, daß nach den nicht
eben verlockenden Nesultaten, welche die Politik des Polen-
Clubs seildem erzielt halte, die Emancipaiion von seiner
Führung in den Wählerschaften weitere Fortsichrilte
machen werde. BiS rief in die Mitte des Polen-
Clubs selbst hat sich die Unzufriedenheit mit dieser
Politik und das Murren gegen die den Club
dominlrende couservative Stciiiczhkengruppe bemerkbar
gemacht, und charakteristisch für die ganze Wahlbewegung
in Galizien ist, daß auch solche Candidaten, die an der
SolidarUät des Polen-Clubs festhalten und in denselben
einzutreten versprechen, eine Revision der Clubstatuteu ver­
langen, weiche den Mitgliedern eine freiere, das heißt nicht
durchaus von dem Dictat der conferpatmen Gruppe ab­
hängige Bewegung im NeichSralhe gestatten würde. Die
Strömung in Galizien schien demnach die Richtung zu den
freiheitlichen, demokratischen und mitunter radikalen Pro- 1
ßrammen einzuschlagen, und weil der Polen-Club selbst
dieser Ansicht war, befürchtete er Verluste von den Neu­
wahlen und suchte dieselben, soweit sein Einfluß reichte,
hinauszuschieben. Die bisherigen Wahlresultate bestätigen
jedoch diese Ansicht nicht, denn gerade die allgemeine Wähler-
classe, von welcher der Polen-Club naturgemäß am meisten
zu sürchlen hatte, hat seinen Gegnern die größten Enttäuschun­
gen bereitet, ihm selbst aber gar keine Verluste gebracht.
Von den fünfzehn Mandaten der gatizischen allgemeinen
Wühlerclasse besaß der Polen-Club uii vorigen Abgeordneten­
hause neun. Obgleich zur Stunde noch drei Waylresultate,
darunter diejenigen der beiden Hauptstädte Krakau und
Hemberg ausständig sind, ist es "jetzt schon gewiß, daß
mindestens die gleiche Anzahl von Mandaten dieser Wähler­
classe auch diesmal dem Polen-Club zugefallen ist. Ver­
schiebungen haben sich allerdings ergeben. Drei Bezirke
gingen dem Polen-Club verloren. Die Bezirke Rzeszow und
Jaroslau mußte er an die Stojalowski-Gruppe, den Be­
zirk Stry an die Nuthenen abgeben. Ebensoviele Bezirke
aber hat der Polen- Club auch gewonnen. Die
Bezirke Sanok und Tarnow, deren Abgeordnete
im vorigen Reichsrathe der polnischen Volkspartei ange­
hörten, wurden von den Candidaten des Central-Waylcomiles
erobert, der Bezirk Borszczmv wurde den Social-Demokraten
abgenommen. Bemerkenswerth sind diese Veränderungen
insbesondere deßhalb, weil gerade die am meisten gefürchteten
neuen Richtungen» die demokratische und die social-demokra­
tische, sich nicht als widerstandsfähig erwiesen. Im Borszczower
Wahlbezirke unterlag der bisherige social-demokratische Abge­
ordnete Jarosirwicz dem Bruder des Statthalters, dem
Grafen Miccislaus Pininski. Ob bei diesen überraschenden
Wahlsiegen nicht etwa die berüchtigten Eigenthümlichkeiten
der gatizischen Wahlen eine Rolle gespielt haben, darüber
müssen allerdings die weiteren Nachrichten noch abgewartet
werden. Wo hingegen das polnische Central-Wahlcomite
Verluste zu verzeichnen hat, da sind sie entweder auf den
herkömmlichen nationalen Gegensatz zwischen Polen und
Ruthenen zurückzuführen oder die Mandats gingen an die
zwar demagogisch auftretende, aber durchaus reactionäre
Slojalowöki- Gruppe verloren, die in vielen Stücken
den conservalivsten Elemente» des Polen-Clubs näherstcht,
als den radicalen Fractionen, in deren Nachbarschaft sie sich
im Abgeordnetenhnnse angesiedelt hat. Sollten die Wahlen
in den Landgemeinden und Städten ähnliche Ergebnisse
liefern, dann müßte daraus geschlossen werden, daß die Er­
weiterung des Wahlrechtes dem Volke in Galizien noch
keineswegs das gebracht hat, was von ihr erwartet wurde
und woraus die ersten Wahlen nach der Wahlresorm hin­
zudeuten schienen, nämlich die Emancipation von der
Führung des Adels und der Geistlichkcir, die selbstständige
Wahrnehmung des Interesses der Massen, insbesondere des
galizischen Bauers, die Mündigkeit und die politische Reife,
j Auch in Galizien scheint wie m i'.i lo-ftlich'n Kronländern
die national drapirte Reaction stärkdre Anziehungskraft ans
die Massen auszuüben als der Freiheitsgrvanke. Sie siegt
entweder durch die Autorität, der sich die Masse aus Ge­
wohnheit oder Zwang beugt, oder durch die Demagogie, die
ihr schmeichelt und an ihre schlimmen Jiistincte appellirt.
Der Polen-Club wird, wenn die Wahlen in dieser sich
so deutlich anssprechenden Richtung sich weiter entwickeln, im
künftigen Abgeordnelenhause mit kaum nennenswerthen
iLlnb'.ißen erschelncii. Der Polen-Club wird daher mich die
domiiiircnde und in allen Hauptfragen entscheidende Stellung
wieder beziehen können, die er bisher im Reichsrathe inne­
hatte. Damit ist eine der Grundlinien für die im künftigen
Abgeordnetenhause möglichen Partei-Constellationen fest­
gelegt. Damit ist cntichieden, daß eine grundslürzende
Aenderung in den Parleiverhältnissen ausgeschlossen ist,
damit ist insbesondere entschieden, daß bei jeder Majoritäts-
bildung die Polen wieder das entscheidende Wort zu sprechen
haben werden, und daS heißt soviel, als daß jede Regierung,
wie bisher, im Parlament aus die Unterstützung der Polen
angewiesen sein wird. Sehr viel, unter Umständen Alles,
wird davon abhängen, welchen Gebrauch die Polen von
diesem Uebergewlcht machen werden. Bisher ist es kein Segen
für Oesterreich gewesen, und namentlich in der unheilvollen
Zeit von Badeni bis Koerber haben die Polen durch die Hart­
näckigkeit überrascht, mit welcher sie sich ohne den geringsten
Nutzen für ihr Volk und für ihr Land, aber zum größten
Schaden für das Reich für die maßlosesten Ansprüche der
Czechen als Vorspann haben gebrauchen lassen. Der Schiff-
bruch dieser Politik wurde an dem Tage offenbar, an dem
Herr v. Jaworski sich genöthigt sah, die Auflösung des Ver­
bandes der Rechten zu ennnciren, für dessen Erhaltung
die Polen solche Opfer gebracht haben; aber daß
die Polen dadurch veranlaßt worden seien,. für alle
Zukunft diese Wege zn meiden, läßt sich keineswegs
behaupten. Wenn der polnische Minister im Cabinet Koerber
selbst noch ans dem Standpunkte der Dzieduszycki'schen
Adresse steht und mit dem Beke.intiliß nicht zurückhält, in
dem Kampfe zwischen dem Einhettsstaale und den eine Er­
weiterung ihrer Autonomie anstrebenden Ländern sei er auf
Seite der Aulonomisten, dann ist wenig Aussicht aus Besse­
rung vorhanden, und man niuß darauf gefaßt sein, daß,
selbst wenn die Obstruction der Czechen überwunden werden
sollie, das alte Spiel wieder aufgenommen wird, das die
Deutschen in den Berzweiflungskamps trieb.
Weitere Schlüffe aus den bisherigen Wahlresnltaten zn
ziehen, ist kaum statthaft. Zwar spricht eine starke Ver­
muthung dafür, väß der renclionäre Grnndzug, welcher die
gatizischen Wahlen kennzeichnet, auch in anderen Ländern
und bei anderen Nationalitäten wiederkehren werde,
aber in keinem Lande spielen bei den Wahlen
Zufälligkeiten, locale Sympathien und Antipathien,
mitunter die sc,irrilen Beweggründe eine so große Rolle wie
in Oesterreich, so daß Ueberraschrmgen jeder Art keineswegs aus­
geschlossen sind. Nur das Eine scheint schon ziemiich festzustehen,
daß die social-demokratische Bewegung, dw im deutschen Reiche
einen so rapiden Aufschwung genommen hat und von Wahl zn
Wahl steigende Stimmeuziffern ausweist, in Oesterreich auf ähn­
liche Triumphe nicht zu hoffen hat. In Galizien ist dieSchlachl für
sie bereits verlören, in Böhmen haben die Wahlmännerwahlen
ebenfalls gegen sie entschieden. Wenn die social-demokratische
Gruppe nur annähernd in der bisherigen Stärke in das neue
Abgeordnetenhaus einziehen sott, dann muß sie in den Alpen-
ländern bedenlende Erobernngen mache», um diese Verluste
auszugleichen. Aus Zuwachs hat. sie in keinem Falle zu
rechnen. Die nationalen Trlebsederii sind in Oesterreich
augenscheinlich noch immer weitaus stärker als alle anderen.
— 7,'------- —» 1!
der Holstafel hin und her fuhr, um 'beide Seiten eines
Blattes zu bedrucken; holländische Forscher lassen die Preffe
nur dazu dienen,'Verzierungen auf Spiegelrahmen zu drucken;
thalsächlich hat Slraßbürg kein einziges Druckfragment aus­
zuweisen, selbst sein Lobredner Erasmus kennt nur eine
Mainzer Erfindung des Buchdrucks, und schließlich nennt
Gutenberg'S Mitarbeiter ausdrücklich und ausschließlich Mainz
als Ort der Erfindung. Aber die Vermuthung liegt nahe,
und die Unruhe und Gehcimnißthuerei Gutenberg's sprechen
dafür, daß Gnienberg in Straßburg mit den Ansängen
seiner großen Erfindung beschäftigt war. Den Proceß ge­
wann er, Reichthum hat er in Straßburg nicht erworben,
er verblieb daselbst noch einige Zeit, inzwischen halten sich
die Gegensätze in Mainz ausgeglichen, Gutenberg kehrt also
1444 nach Mainz zurück, um seine Versuche in der neuen
Kunst fortznsetzen.
Der mittellose Gntenberg fand in dem wohlhabenden
Bürger der Stadt Mainz, in Johann F u st, den Mann,
der sein Geld der neuen Erfindung widmete, nachdem jeden­
falls Gutenberg ihm Proben vorgelegt hatte. Der Contract
besagt: Fast selzießt 800 Gulden vor, welche Gutenberg mit
sechs Percent zu verzinsen verspricht, die Druckgeräthschaste»
sollen Gutenberg's Eigenthum bleiben und Fnst nur als
Pfand für das Darlehen dienen, so daß, wenn sie nicht
einig blieben, Gntenberg nur das Geld zurückzuzahlen
brauchte und Fnst keine weiteren Ansprüche zu machen hatte.
Das Geschäft sollte für Beider Rechnung geführt werden;
Fnst verpflichtete sich, an Gntenberg jährlich 300 Gulden
Kosten zu zahlen und Gesindclohn, Hanszins, Auslagen für
Pergament, Papier, Tinte rc. zu vergüten. Was fand
Gntenberg im Druckverfahren vor? Was hat er erfinderisch
hinzugefügt? Drucken, Ansdrucken eines Modells auf irgend
einen Stoff— verstand man schon längst. Der Holztafeldruck
war im. fünfzehnten Jahrhundert viel verbreitet. Form-
schneider und Briesdrucker werden schon im Ansang deö
fünfzehnten Jahrhunderts genannl. Ganze Innungen der­
selben bilden sich. Heiligenbilder und Spielkarten sind die
Erzeugnisse dieser Kunst; vom Bild- und Kartendruck
ging man zu größeren Versuchen mittelst Tafeldruckeo über.
Das Papier wurde auf die Holztafel— mit zehn und niehr
Zeilen in Holz geschnitten— angefeuchtet gelegt, mit dem Reiber
wurde aus der Rückseite des auf die geschwärzte Holz'asel
gelegten Papieres hin und her gefahren. Die Takeln druckte,,
8V Die 18. FortseNmig des Romanes „Aussaat und
Ernte" von I. v. Laqiu befindet sich auf Seite 16.
JeutUetou.
Johannes Gntenberg.
Im Frnhsvmmer dieses Jahres feierte die Dankbarkeit
von sänf Welttheilen den Erfinder der Buchdrnckerkunst;
seine GcbultSstadt Mainz wählte den Johannistag als den
Beginn einer Reihe von Festtagen zur Verherrlichung der
Fünf-Jahrhundcrt-Feier seiner Geburt, vom hohen Dome
und von allen Kirche!» ertönte Glockeiiklang, mit Musik,
Gesang, Spiel, Festzug und Tanz, Beleuchtung und Rhcin-
fahrt festrte der ganze Rheingau in Heller Begeisterung den
Mann, der mit seiner Erfindung der Menichheit größter
Wohlthäter gewesen. Auch Wien nahm regen Antheil an
diesem Ciilttirfeste, doch erst in diesen Tagen wird das Denk­
mal enthüllt, welches Johannes Gutenberg zu Ehren in
unserer Altstadt errichtet wurde.
G u t e n b e r g! Ein Bildniß Gukenberg's gibt cS
nicht— auch Thorwaldfen konnte sich keines Porträts für
seine Statue bedienen.— Die Zeit seiner Geburt cst nicht
näher bekannt, man ist übcreingekoinmeii, das Jahr 1400
als das Geburtsjahr anzunehmen, aber auch für 1401 be­
steht das gleiche Recht der Vermuthung. Auch über seine
Person, sein Leben und seine Erfindung fließen die Nach­
richten spärlich, in keinem Drucke hak er seinen Namen
genannt, so konnten verschiedene Nationen und Städte sich
um die Ehre der Erfindung streiten. Strenge, unermüdliche
Forschung der Gegenwart hat es wenigstens dahin gebracht,
daß der Mainzer Patrizierssohn Johann Genöfleisch zum
Gutenberg aller Welt jetzt nlS der unbestrittene Erfinder
des Buchdruckes erschein!. Ist auch vor ihm der Versuch
des Druckes gemacht, die große unsterbliche That, die ersten
Bücher mit gegossenen beweglichen Buchstaben hergestellt zu
haben, ist sein eigenstes Werk. Vielleicht ist. nicht ohne Ein­
fluß geblieben, daß er als Sprosse eines alten Geschlechtes,
das ein Münzrccht besaß, früh einen Einblick in die seiner
Erfindung so nahe Kunst des Münzens gewann. Er ent­
stammte einem pairizischcn Geschlechte, der Stadtadel gerieth
in Streitigkeiten mit den Zünften der Handwerker über
das städtische Regiment; das Ende war, daß eine große
Zahl der edlen Geschlechter Main: verließ, unter ifn,?» di-
Angehörigen Gutenberg's. Wir finden ihn 1434 in Straßburg,
wo er int Unmltth über die Confiscation seiner Habe den
Stadtschrciber von Mainz verhalten ließ, nls Geisel für die
Zahlung rückständiger Renten, jedoch mußte er auf Billen
nich Geheiß des Bürgerineisiers und Rathes der Stadt
^ S'.raßbnrg seinen Gefangenen freigeben. 'Gntenberg be»
j schäsiigte sich in Straßburg mit allerlei technischen Künsten,
lieber seine ganze geschäftliche Thätigkeit schwebt ein
gehcimnißvolleS Dunkel. Aus uns erhaltenen Proceßacten
ersehen wir, daß er sich mit mehreren Gesellschaftern zur
AiiSiiützung gewisser Kenntniffe und Fähigkeiten, die erbesaß,
verband. Im Jahre 1436 schloß er mit AndreaS Dritzehn
einen Vertrag, wie früher schon mit HanS Riffe, demzufolge
er sie die Kunst des Schleifens von Edelsteinen und Spiegel
zu machen lehren wollte. Die Edelsteine wurden zum Ein­
setzen in Prunkgeräthe verwendet. Die bevorstehende Wall­
fahrt nach Aachen hatte den Geschäftsgeist der Familien
Dritzehn, Risse und Heilmmm, die anscheinend größere
Summen einsetzten, beionders angeregt, in Aachen mußten
Tausende zusammenströmen, mit der Heiitynmsfahrt (1440)
sollte eine große Meffe verbunden sein, zu welcher alle
Gewerbe und Kaufleute rüsteten. Während der Nnterweisnng
bemerkten Gutenberg's Theilhaber, daß er sich mit noch anderen
geheimen Künsten beschäftige; sie drangen in ihn, sie auch in
diesen zu unterrichten; es wurde ein neuer Gesellschaftsoertrag
abgeschlossen und eine neue Einzahlung sestgesetzt. Von dem
Wesen dieser Thätigkeit erfahren wir nichts, nur das ist er­
sichtlich, daß eine Presse, die der Drechslermeister Conrad
Sahspach geliefert, Verwendung fand, die im Hanse Andreas
Dritzchn's aufgestellt war. Zu Weihnachten starb Dritzehn,
und seine Brüder Claus und Georg verlangten, in die Ge­
sellschaft aufgenommen zn werden, oder Gntenberg müsse
ihnen das eingelegte Geld zurückzahlen. Es kam zum Pro­
cesse. Ans dem noch vorhandenen Zeugcnprotocoll geht hervor,
daß Gutenberg sich einer Presse bediente, in der sich „vier
Stücke befanden, die mit zwei Wirbeln zusammengehalten
wurden", dabei ist die Rede von Blei und Formen. Diese
Preffe soll nun verschwunden sein; ob sic die Brüder Drit­
zehn beseitigten, um den Betrieb allein zu versuchen, ob
Gntenberg sie ans die Seite geschafft, was weniger wahr­
scheinlich, darüber herrscht keine Gewißheit. Schöpflin ver­
muthete in ihr schon einen völligen Druckapparat; Wetter,
der kritischer ist, gibt eine Presse zu, aber nur als Justruinent
«M ©Ulfs» W--


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 13042
W ien, Freitag
Wahlbilder aus Steiermark.
(Ongmal-Corr^pondenz der „Neuen Freien Presse".)
Graz, 12. December.
Zerr Dr. v. Hochendur§ t r candidirt nicht mehr.
Er selbst hat bei Ablehnung jeder neuerlichen Mandats­
werbung nur persönliche, berufliche Beweggründe gelteub
gemacht, aber nicht verhindern können, daß in de^
Oessentlichkeit nach tiefer liegenden, nach sachlichen Mo­
tiven für seinen Entschluß gesucht wurde. Wenn ein
führender Mann nach einer erst dreijährigen Thätigkeit
. im Reichsrathe dieses Arbeitsfeld verläßt, um fortan nur
seinen eigenen Acker zu bestellen, ist man eher geneigt, in
einer politischen als in einer privaten Veranlassung die
ausschlaggebende zu erblicken. Alsbald nach seinem Ein­
tritte in das Abgeordnetenhaus hatte Dr. v. Hochenburger
unter seinen Parteigenossen eine hervorragende, sogar die
erste Stelle eingenommen, und nur in Anerkennung seiner
Fähigkeiten bieß es von ihsn: Das ist ein Mimster-Can-
didat, aber von da bis zu dem verdächtigenden: Er ist
ein Mmister-Candidat, war es wie vom Capitol zum
tarpcjischen Felsen gar nahe. So lange Graf Badeni
noch nicht gestürzt war, genügte der Radicalismus des
Dr. v. Hochenburger seiner Partei vollkommen, und sein
' Wort, sein Rath leiteten den Club. Das Blatt wendete
sich, als sein Name zum erstenmale für eine allfällige Be­
setzung des ersten Vice-Präsidenten-Postens durch die
deutschen Parteien in Frage kam und als durch die Ver­
hältnisse bedingt, ein langsameres Tempo im Minister-
stürzen eingeschlagen werden mußte. Dr. v. Zochenburger
wurde dem Grazer Convent— -wir sprechen gleich^ von
ihm— 1 verdächtig und dem Taktiker wurde dir Grinst ^ent­
zogen, welche der stürmische Losgeher tu reichstem chNaße
besessen hatte. Der Grazer Convent— das ist die
steierische Parteileitung der VoMchm, welche im Januar
1897 von Vertrauensmännern aus dem_ ganzen Lande
strit dem Rechte der jeweiligen eigenmächtigen Ergänzung
eingesetzt wurde und als die oberste Instanz tu allen
Wahlangelegenheiten angesehen wird. Anfangs war die
radicale Richtung in dieser Körperschaft nicht tonangebend,
über da sie durch Cooptirungen immer mehr verstärkt
' wurde und Zerr Dr. v. D e r s ch a t t c,^ einer der maß­
gebenden Fübrer, ihr mit seinem Einflüsse nicht entgegerr-
ärbeitete, sondern sich stillschweigend ihr unterwarf, währte
es nicht lange, bis sich diese Parteileitung als .ein radi­
kaler Aufsichtsrath der deutschen Volkspartei im Abgeord­
netenhaufe geberdete, um allerdings des Oefteren auf Un-
botmäßigkeit zu stoßen. Biele sonst unerklärliche Vor­
kommnisse in den letzten Sessionsabschnitten unter Clary
und Koerber, die Schwankungen und widerspruchsvollen
Kundgebungen der Partei sind durch die zahlreichen Edicte
des Grazer obersten Kriegsrathes veranlaßt worden. Zu der
° radicalen Gruppe der reichsräthlichen deutschen Volkspartei
konnte höchstens ein Viertel aller Mitglieder gezählt
werden, aber so oft diese Gruppe ihren Willen durchsetzen
wollte, ließ sie durch die Grazer Parteileitung einen Druck
ausüben, vbm einige an und für sich nicht radicale, aber
in Furcht vor der. "Grazer-Führung 'poMsch-auferzogene
Mitglieder der Partei nachgaben. So kam es, daß Er-
fiSnmgfht, welche von den Vertretern der deutschen Volks-
. party in der Obmänner-Conferenz der Linken abgegeben
wurden, nachträglich im Schoße der- Partei nicht gut­
geheißen wurden, und daß die Herren Dr«> v. Hochen­
burger, Hofmann-Wellenhof und Kaiser es oft vermeiden
mußten, namens ihrer Partei einen festen Standpunkt
einzmEhmen, um nicht einer Desavouirmig zu verfallen.
Nach der Anschauung der überwiegenden Clubmehrheit
sollte bk deutsche Volkspartei den Mittelpunkt in der
Gliederung der deutschen Parteien bilden, aber die Radi.
zu bedrucken. Da die Blätter nur auf einer Seite bedruckt
waren, so klebte man die leeren Seiten zusammen, damit
das Ganze mehr das Ansehen eines Buches erlange. So
entstanden die „Blockbücher", deren wir dreißig verschiedene
kennen. Dazu kam der Stempeldruck, geschickte Buchbinder
(Dominicaner und schwäbische Cleriker) stellten Bucheinbände
von Leder her und druckten auf dieselben ganze Inschriften,
so viel Buchstaben, so viel Stempel. Das war vorher­
gegangen. Gutenberg's Gedanke war, die Buchstaben einzeln
herzustellen, sie zu Wörtern zusammenzusetzen, sie nach dem
Gebrauche wieder ausernanderzunehmen und von neuem
zu verwenden. Die ältesten hölzernen Lettern waren
durchbohrt und wurden an einem Faden oder
Draht aufgefädelt. Das Material^ war schnell abge­
nützt, der Druck ungleichförmig— da that er den
zweiten Schritt und begann Metollbuchstaben zu gießen. Mit
einem Siegelring Buchstaben in Wachs oder Thon ein­
drücken, war ein alter Vorgang. Dadurch dürste Gutenberg
auf den Gedanken des Letterngusses gekommen sein. Er
brauchte nur Buchstaben in weichen Thon ober Gyps oder
siedendes Blei einzusenken, oder mit letzterem zu übergießen,
so erhielt er Formen, in denen Buchstaben in beliebiger
Masse gegossen werden konnten. So entstanden die Matrizen,
i^atrices, gleichsam Buchstaben-Mütter. Er hat sich dann
Buchstaben aus Messing, aus Blei, aus Zinn gemacht. Ans
dem Processe mit Fust geht hervor, daß Gutenberg zuerst
Buchstaben erhaben in Stahl schnitt, diese Form, Patrize,
wurde dann in ein hartes Metall getrieben, das ergab die
Matrize, und diese Form konnte benützt werden, um unge«
zählte Exemplare von Buchstaben zu gießen. Es gab noch
Schwierigkeiten genug, um das Ebenmaß, die mathematisch
genaue Anpassung, ferner die geeignete gießbare Metall-
Mischung herzustellen. Darüber hat Gutenberg Jahre
des Nachdenkens und der Versuche hingebracht. Die
ersten Bücher, die Gutenberg's Presse verließen,
waren Donate, jene Unterrichtsdücher der lateinischen
Sprache, die, nach dem Grammatiker Aelius Donatus
benannt, bereits durch das ganze Mittelalter den lateini­
schen Elementar-Unterricht vermittelt hatten. Mit Fust zu-
sammen wollte er das Buch der Bücher, die Bibel, her­
stellen. Fust schoß wieder 800 ft. vor, und man begann
Ende 1402 die Arbeit der lateinischen Bibel (vnIZata).
Drei Jahre arbeitete man an diesem epochalen Werke, an
.Neue Freie jfc*resse<
calen strebten sie, politisch gesprochen, nach der äußersten
Linken zu drängen. Da Dr. v. Zochenburger mehr die
Zukunft der Deutschen in Oesterreich als engere Partei-
Interessen oder Mandafsrücksichten im Auge hatte, gab er
niemals zu, daß seine Partei einem Punkte entgegen­
rücke, wo die Einigkeit der deutschen Parteien in die
Brüche ginge und aus Lust am Freischärlerthum der
schon erreichte Erfolg der Obstruetionskämpfe gefährdet
erschiene. Dr. v. Hochenburger verbat sich für seine Per­
son, als eure Puppe am Draht behandelt 1 zu werden
und Weisungen von einer Seite entgegenzunehmen wo
man bei dem besten Willen die Wirkung der geplanten
Vorstöße nicht vorher abzuschätzen vermochte. Würde Dr.
v. Hochenburger neuerlich eine Candidatur annehmen,
stünde seine Wähl^ außer Frage, dmn seine Wähler haben
ihm stets ihr Vertrauen bezeigt, aber vielleicht— es ist
dies nur eine Muthmaßung— widerstrebt es ihm, gerade
weil er ein Führer der deutschen. Volkspartei war,_ die
parlamentarische Thätigkeit wieder aufzusuchen, wo seine
besten Kräfte durch den Meinungsstreit im eigenen Lager
aufgebraucht würben. Seine ArvÄts-kraft, sein fachliches
Wissen, seine' Schlagfertigkeit als Tebatter werden von der
Partei umsomehr vermißt werden, als ein Ersatz nicht
in Sicht ist. In seiner, stillen Advocatenstube mag aber
Herr Dr. v. Hocherlburger ruhig den Dag erwarten, an
dem die deutsche Volkspartei ihn wieder ruft, damit er mit
seinem Charakter rmd seinern Talent ihre Stütze werde.
Die Candidatenfrage ist in den Grazer Vorstädten,
deren Vertreter Dr. v. Hochenburger bisher war, Zwch
nicht entschieden. In der innerrr Stadt wird Professor
H o f m a n n- W e l l e n h o f, der auch im Vorstande
der deutschen Volkspartei saß, wieder candidiren, womit
der Wahlact auch schon entschieden ist. Hauptsächlich auf
ihn wird die nicht leichte Aufgabe übergehen, zwischen den
verschiedenen Gruppen der Partei einigend zu wirken und
zu verhindern, daß der Radicalismus das Dentfchchum—
zu radical schädige. Professor Hofmann hat das Vertrauen
des rechten und des linken Flügels der Partei— ver­
liert er es da oder dort, ist Niemand mehr in der deut­
schen Volkspartei, der ihren Zerfall und beit Anschluß
der nicht-radicalen Mitglieder au die gleichgesinnten
Abgeordneten «auf der Linken aufhallen könnte. In den
bevorstehenden Wahlen wird die radicale Gruppe ans
Steiermark, wo das politische Kraftmeierthum gedeiht und
Anwerth in der Bevölkerung findet, einen Zuwachs von
zwei Mandaten erfahren. Im Städtebezirk Bruck-Leoben
ioird der ehemalige Schönerianer, der Gewerke Anton
Walz, an Stelle des Ober-Bergrathes Lorber gewählt
werden, der von der Leobener Handelskammer in den
Reichsrath entsendet werden soll. Walz, der eine acht­
monatliche Wahlbewegung durchzumachen hat— das
Mandat war nämlich durch den Verzicht Lorber's schon
im Mai frei geworden— hatte ursprünglich den Guts­
besitzer Rudolph Berger, der jetzt in Gablonz gegen Pro­
fessor Bendel auftritt, zum Gegencandidaten. Nunmehr ist
der Lehrer Hmwaieft''der von den Socialisten unterstützt
wird Und eiü freiheitliches Programm entwickelt, sein
Hauptgegner, aber Walz,' bereits Landtags-Abgeordneter
von Bruck, kann seine Wahl als gesichert betrachten. Den
Ruhm, der Radicalste unter den neuen Männern der
deutschen Volkspartei zu sein. wird ihm der Gutsbesitzer
Malik, der in den Landgemeinden Leiönitz-Wildou-
RadkersburmKöflach den bisherigen Vertreter Girftmayr
verdrängt hat, erfolgreich streitig machen. Herr Malik hat
zwar erklärt, der deutschen Volkspartei beizutreten, aber
mit dem Vorbehalt, sich einer radicäleren Partei anzu­
schließen, falls der deutsch-volkliche Radicalismus ihm
nicht genügen sollte. Da die Ansprüche des Herrn Malik,
in dieser Hinsicht schwer zu befriedigen sind, wird sein
der zweiunvmerzigzüligen Bibel; die Initialen sind auf dem
Pergament mit Gold und Farben, in dm Papierausgaben
mit Blau und Roih eingemalt. Die Kosten waren ungeheuer.
Der Abt Tr>themiiis erzählt, es wären 4000 fl. ausgegeben
gewesen, ehe sie die dritte Qnatern (ein Heft von vier
Bogen) fertig hatten. Man konnte nur einen einzigen
Bogen von der Größe des Bibelformats aus einem Kalbfell
gewinnen. Gutenberg druckle einen Theil der Bibel-Aufiage
auf solche Kalbfelle. Da jetzt noch zehn Pergament-Exemplare
der ersten Bibel erhallen sind— cs waren wol nicht viel
mehr —> so hatten diese Exemvlare 10 X10 Bozen
----- 150 Felle erfordert, also war schon bei der ersten
Quaterne eine Heerde geopfert worden. Die ganze Bibel, nns
zwei Foliobänden bestehend, 320 Bogen, bedurfte für die
zehn noch erhaltenen Pergament-Exemplare 3200 Felle. In
London erlangte 1898 ein Papier-Exemplar der Bibel den
Preis von 79,060 Mark. Der Bibel gingen kleinere Publi­
cationen voran: „Eine Mahnung der Ehristenheit wider die
Türken", daS erste in deutscher Sprache gedruckte Buch.
„Schreiben ohne Feder" nannte man die neue Kunst. Die
Zeitgenossen priesen sie als ein Geschenk vom Hiinmel.
Die Freundschaft Gutenberg's init Fust dauerte nicht
lange. Fust hatte große Opfer gebracht, der materielle Ge­
winn schien ihm ferne, zu Gutenberg hatte er kein Ver­
trauen, vielleicht druckte Gutenberg noch selbstständig oder
in Verbindung mit Anderen, möglich auch war Gutenberg
unverträgiich— genug, es kam, noch vor Vollendung des
Bibelwerkes, zum Bruche; die Verbindung ward 1400 ge­
löst, es kam zum Processe, über dessen Verlauf wir durch
des Göttinger Professors Dziadzko Veröffentlichung des
Helmasperger'schen Noiariats-Jnstruments genügend unter­
richtet sind. Johann Fust klagte auf Rückzahlung des Gntcn-
berg geliehenen Kapilals mit Zins und ZinseSzins. Fust
leistete einen Eid; Gutenberg war seinerseits nicht in der
Lage, den schuldigen Beirag, ja nicht einmal den ersten
Betrag von 800 Gulden, für dessen Zahlung daS gefammte
Geräkh an Fust verpfändet worden war, zurückzuzahlen.
Letzteres kam nun in Fust's Hände. Peter Schöffer, der
inzwischen in die Druckerei eingetreten, einstmals Kalligraph
an der Pariser Universilät, bei Gutenberg als Typenzeichner
ln Verwendung, in Der neuen Kunst unterrichtet, wurde
Fust's hilfreicher Genosse. Sie vollendeten den Druck
von Gutenbera's Bibel. Für Gutenberg war die Trennung
14. December 1900
politischer Domicilwechsel nicht lange ans sich warten
lassen. Früher schon trieb er altkatholische Propaganda, ist
den letzten Jahren schloß er sich der Schonerer'schMi „Los.
von RomEewegung mit einem Enthusiasmus an, der
sich auch seinen zcchlreichen Anhängern in der Be­
völkerung, unter der er lebt, mittheilte und die Ueber-
trittsbewegung dort sehr lebhaft gestaltete. Der Bezirk
kann sich überhaupt in Radicalismus nicht genug thun.?
Im Jahre 1897 setzte er sich über die officielle Candi-
datur der deutschen Volkspartei hinweg und wählte den
radicaleren Girstnrayr. Nun wird dieser beiseite geschoben
und Herr Malik gewählt, dessen Programm gegen Ueber-
bietung in Radicalismus genügend versichert ist. Herr
Malik soll mehr '"Schönerianer sein, als Herr Schönerer
selbst. Mer diese Verstärkung der radicalen Gruppe in
der .deutschen Volkspartei durch Walz und Malik bildet
nicht das hervorstechendste Moment der Wahlbewegung
in Steiermark. Als solches erscheint vielmehr der Wahl-
erfolg, den der Rokitansky'sche Bauernbund gegen die
katholische Volkspartei errungen hat. In zwei Bezirken
hat er sich zu eir.fcm ganzen Sieg, int Karlon'schen Be­
zirk zu einem schönen Achtungserfolg durchgekämpfte
Die Landtage.
Wien, 13. December.
Im böhmischen Landtage fand heu?e die erste Lesung
des Gesetzentwurfes über den Landeszuschlag zur
staatlichen Branntweinsteuer statt. Trotz der ablehnenden
Haltung, welche der Abgeordnete Dr. Forscht heule gegen­
über dieser Vorlage einnahm, hat es, wie uns aus Prag
berichtet wird, den Anschein, als ob die Czechen sich eitt-
'chließen wollten, dem Gesetzentwürfe zuzustimmen. Bisher
waren die czechisthen Agrarier zwar noch Gegner der Vor­
lage, eö hat aber eine Sitzung des Jungczechen-Clubs statt­
gefunden, in welcher ein Umschwung der Meinungen einge­
treten zu sein scheint. Auch der Großgrundbesitzer-Club war
heute versammelt und berieth über die Brannlweinsteue'r-
Frage. Die Feudalen wollen aber vor ihrer definitiven
Stellungnahme noch die Ansichten der czechischen Bauern-
vertreter hören.
Böhme».
Prag, 13. December. (Privat.) Im weiteren Verläufe der
Debatte über den L a n d e s z u s ch l a g zur Branntwein­
steuer ergriff Abg. Dr. Forscht das Wort und bemerkte,
der Abg. Jro habe sich bereits gegen die Zuweisung der Vorlage
an eine Commiision ausgesprochen und dabei' zum so- uttb
savieltcnmale aufdie höhere Benennung der Wiener Börse hingewiesen.
Was wäre aber mit einer höheren Besteuerung der Wiener Börse für
die> ohmischen Landessinanzm gewonnen? Ernster als die Aus­
führungen Jro's seien jene des Dr. Pergelt. Redner stimmt
damit überein, daß bestimmte Steuern dem Staate, bestimmte
Steuern dem Lande zugewiesen werden sollen. Abg. Dr. Pergelt
sei aber seinerzeit für die Plcner'sche Srener-Rcform eingetreten,
durch welche einer Weitcrreform im Sinne der heutigen Ansichten
Pergelt's ein Riegel vorgeschoben wurde. Damals hätte
sich Dr. Pcrgelt für eine entsprechende Theilung der Steuer-
Kategorien zwischen Staat und Ländern einsetzen sollen. Die heu­
tige Vorlage bedeute nur in der Form, nicht aber im Wesen ein
Novum. Ein Novum fei nur, daß siebzehn Landtage «uiformirt
werden. Darin liege keineswegs ein antonomistischcs,'sondern viel­
mehr ein c e n tr a l i st i s ch es Moment, denn wenn auch'"
nur Ein Landtag die Vorlage ablehnt, so sei dieselbe überhaupt
abgelehnt. Das Bedenken des Dr. Pergelt, daß nach der Landes-
ordnnng das Land zur Einhebnng dieser Staatsumlage nicht be­
rechtigt sei, theilt Redner nicht. Er sucht die Berechtigung des
Landtages dazu nachzuweisen und bezeichnet cs als Pflicht des Hauses,
in die mexitvrische Behandlung der Vorlage einzugehen. Redner will
sich im gegenwärtigen Moment nicht über d:e 'meritortsche Seite
der Vorlage aussprechen und kann auch nicht sagen, in welcher
Richtung sich die meritortsche Berathung bewegen wird, so viel
aber sei sicher, daß, wen» der Landtag einen solchen Zuschlag
nicht acceptiren würde, «ihn der Staat für sich in Anspruch
von Fust ein harter Schlag, all sein Denken und Mühen
schien verloren. Er wendete sich einem neuen Bibeldrucke
mit Typen ans schlechterem Material zu ohne materiellen
Erfolg. Da fand er an Dr. Conrad Humeri noch einmal
eine l'apitalskräftige Unterstützung; dieser Syndicus der Stadt
Mainz errichtete eine neue Druckerei für Gutenberg, der
hier die lateini'che lexikalische Encyklopädie, das „Kalholikon"
des Johannes de Balbis, druckte. Aber an Vollkommenheit
des Druckes stand daö Erzeugniß den Werken Fust-Schöffer's
nach. Gutenberg's Schasftnökraft war erlahmt, er zog sich
zurück, und trat m den Hofdienst des Erzbischofs Grafen
Adolph von Nassau, wo er die letzten Tage seines bewegten
Lebens in Ruhe verbrachte. Aber er war— erblindet, er,
der Verbreiter unermeßlichen Lichtes' Das Los der Milton,
Galilei:c. Er starb 1468. So liest inan; ist dies aber auch
gewiß? Gewissenhafte Kritik stellt sein Ableben in die Zeit
vom Ansgange des Jahres 1467 bis zum Februar 1468,
denn Dr. Humeri stellt am 26. Februar 1468 fest, daß
alles zum Druckwerke Gehörende, welches Gutenberg nach
seinem Tode hinterlassen hat, vom Anfange an Humeri'scheS
Eigenthum gewesen. Wo starb Gutenberg? Keine Mainzer
Chronik erwähnt seines Todes. Wahrscheinlich in Eltville,
dort war das Hoflager des Kurfürsten, in neuester Zeit be­
stätigt das ein Zeugniß des zeitgenössischen Pariser Theologen
Fichct. Dort in Eltville bei Mainz betrieben seine Ver­
wandten, Bechtermünze, mit seinen Materialien eine
Druckerei. Seine Kunst blühte in der Fust-Schöffer'schen
Druckerei fort. Ihre Glanzleistung war der lateinische
Psalter, noch heute bewundert als Meisterwerk der Typographie.
Aber nicht lange— Gutenberg war noch am Leben—
und die Fust-Schöffer'sche Druckerei ging 1462 bei der Er­
oberung von Mainz durch Gntenberg's Gönner Adolph von
Nassau in Flammen auf. Wo ruhen Guienberg's Gebeine?
Man sagt, die Leiche wäre auf seinen Wunsch von Eltville
nach Mainz gebracht und in der dortigen Franciscaner-
Kirche beigesetzt worden. Man stützt dies auf eine Be­
hauptung emeS Heidelberger Docenten aus dem Jahre 1499
und auf eine Grabschrift eines Verwandten Guienberg's,
Adam Sellhus, der dem „um alle Nationeu und Sprachen
hochverdienten Erfinder der Buchdruckerkunst ein Denkmal
zum unsterblichen Andenken gesetzt". Wappen und Denkstein
sind verschwunden, höchst wahrscheinlich bei der schwedischen
Occuvation und Brandschatzung, die Kirche, worin Guten-


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 3 ]
Kr. 13042
it «:ug Frei? Presf?e.
14, December 1900
Seite 3
Wien, Freitag
mb mm werde. Der Landtag würde deßhalb gegen seine Pflicht
verstoßen, wenn er in die meritorische Berathung nicht eingehen
Würde. (Beifall bei den Jungczechen.)
Abg. Dr. Per gelt polemisirt gegen die Ausführungen Dr.
Forsch t's, worauf Abg. Anyz das Wort ergreift. Derselbe er­
klärt, er fei selbstverständlich nicht für eine Belastung der Cou-
sumenten durch Landeszuschläge, andererseits dürfe aber nicht über­
sehen werden, daß dem Lande die Mittel zur Deckung der
dringendsten Ausgaben geboten werden müssen. In einer so drin­
genden Angelegenheit wie die Regelung der Lehrer-
gehalte könne der Landesansfchuß nichts thun, so lange er
nicht die Mittel für die Bedeckung habe. Alle, welche gegen den
Branntweinsteuer-Zuschlag sind, "seien deßhalb auch gegen die
Regelung der Lehrcrgehalte. (Beifall bei den Jungczechen.) Auf'
der einen Seite den Lehrern Recht geben und auf der andern Seite
von der Bewilligung der Mittel zur Deckung des Mehraufwandes
nichts wissen wollen, wie die Deutschen, das gehe nicht an._
Abg. Dr. Zdenko S ch ü ck e r verwahrt sich gegen die von
Anyz gegen die deutschen Abgeordneten erhobenen Anwürfe und
betont, daß es im Gegentheile die Czechen sind, die mit ihren
staatsrechtlichen Forderungen die Erledigung
der dringendsten wirthschaftlichen Angelegen­
heiten verzögern, während gerade die Deutschen, damit
solche unaufschiebbare Dinge vom Flecke kommen, dagegen sind,
daß dem Landtage noch mehr Sachen aufgehalst werden als bisher.
Der Vorwurf, daß die Lehrergehaltsfrage in einen Sumpf gerathen
sei, treffe nicht die Deutschen, sondern die Czechen, welche durch
staatsrechtliche, politische und nationale Debatten den Landtag nicht
dazu kommen lassen, di- Angelegenheit zu erledigen.
Hierauf wurde zur Abstimmung geschritten und bei derselben
die Zuweisung der Vorläge an die Budget-
Commission beschlossen.
Sodann werden die Anträge ünd Commissions-Berichte über
die Petitionen erledigt.— Der Bericht der Budget-Commission
betreffs der Regelung der Gehalts- und Pensionsvorschriften
der Professoren der höheren l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e n
L e h r a n st a l t e n mit dem Entwürfe eines Normales, durch
welches die Dienstes- und Pcrsonalverhältnisse der Professoren dieser
Anstalten geregelt werden, wird ohne Debatte genehmigt.— Die
nächste Sitzung findet D i e n st a g statt. Auf der Tagesordnung
steht unter Änderm die Vorlage, betreffend die Regelung der
Verhältnisse der Lehrer.
Jnlanv.
Wien, 13.' December. (Die ReichsrathSw ahlen.)
In Galizien war heute die a l l g e m e i n e W ä h l e r-
c l a s s e zur Wahlurne berufen. Von den fünfzehn Wahlkreisen
dieser Wählerclasse liegen um Mitternacht aus zwölf Wahlkreisen
die Wahlresultate vor. In Lemberg und Krakau wird
direct gewählt, und es ist fraglich, ob in diesen beiden Wahlkreisen
das Scrutinium heute noch beendet wird, da auch ländliche Gerichts­
bezirke in diese beiden Wahlkreise eingefügt sind. Für den Polen-Club
muß das Ergebniß des heutigen Tages als ein günstiges bezeichnet
werden, denn er hat in den zwölf Bezirken, deren Wahlergebnisse
bekannt sind, ebenso viele 'Diandate errungen, als er im vorigen
Abgeordnetenhaus- in der allgemeinen Wählerclasse hatte, nämlich
neun. Ungünstig war der Tag für die polnische Volkspartei; ihre
Candidaten W i n k o w s k i und S t a p i u s k i sind in den
Wahlkreisen T a r n o w und S a n o k, die sie im vorigen Ab-
aeordnetenhause vertreten haben,» unterlegen, und die polnische
Volkspartei hat die zwei Mandate, die sic in der allgemeinen
Wählerclasse besaß, eingebüßt. Auch die Socialisten haben ein
Mandat verloren, das des Borszczower Wahlkreises, welchen ihr
Parteigenosse Jarosiewicz bisher vertrat. Der Polen-Club selbst, hat
drei Mandate verloren und drei Mandate gewonnen. VGi den
verlorenen Mandaten fiel eines (Strh) einem Rnthcnen zu, zwei
(Rzeszow und Jaroslau) wurden von der Stojalowski-Gruppe
erobert. Von den drei gewonnenen Mandaten wurden zwei der
polnischen Bolkspartei und eines den Socialisten abgenommen.
Unter den neun Mandaten, über welche der Polen-Club heute
schon verfügt, ist allerdings eines (Neu-Sandec) in die Hände
des Dr. Danielak übergegangen, der ins vorige Abge­
ordnetenhaus als Anhänger Stojalowski's gewählt wur e,
dann sich als „Wilder" herumtrieb und nun auf Basis
des antisemitischen Programms gewählt wurde, aber die
Zusicherung gab, in den Polen-Club einzutreten. Unter den
Opfern des Tages befindet sich auch der polnisch-demokratische
Abgeordnete Dr. Witold Ritter v. Lewicki, der im Wahlkreise
Przemysl gegen den polnischen Conservativen D ub o s z y n s k i fiel.
Aus den einzelnen Wahlkreisen liegen uns die folgenden tele­
graphischen Meldungen vor:
Im vierten Wahlkreise Neu-Sandec, den bisher der
confervative Pole Z u a m i r o w s k i vertrat, wurde der polnische
Antisemit Dr. Michael Danielak, der in der letzten Session
von den Landgemeinden Krakau gewählt war und aus der Stoja-
lowski-Grnppe austrat, mit 411 von 807 Stimmen gewählt.
Der Candidat des polnischen Bauernbundes, Stanislaus P o t o-
cHek, erhielt 285, der Social-Demokrat M i s i o l e k 78, Smo l-
c-z y n s k i, der Candidat der polnischen Bolkspartei, 32 Stimmen.
Dr. Danielak wird, wie er ankündigte, dem Polen-Club beitretcn.
Im fünften Wahlkreise, T a r n o w, wurde bei der Stichwahl
der Pfarrer Dr. Michael Zygulinski, ein vom polnischen
Central-Wahlcomitö unterstützter Antisemit, mit 437 von 815
Stimmen gewählt. Der frühere Abgeordnete Dr. W i n k o w s k i
(polnische Volkspartei) blieb mit 378 Stimmen in der Minorität.
Im sechsten Wahlkreise, Rzeszow, den bisher Dom­
kapitular Fischer (Polen-Club) vertrat, wurde ein Anhänger
Stojalowski's. der Bauer Anton Bomb«, mit 433 von 842
Stimmen gewählt. Der Candidat des polnischen Ccntral-Wahl-
comites, Graf Janus; Tyszki ewicz, erhielt blvs 288Stimmen,
der Candidat der polnischen Bolkspartei, Johann Frankiewicz,
111 Stimmen.
Im siebenten Wahlkreise, Sanok, wurde an Stelle des
bisherigen Abg. S t a p i n s k i, welcher der polnischen Volkspartei
angehörte, der Landesgcrichtsrath Dr. Vinccnz_ Iablonski
(Candidat des polnischen Central-Wahlcomites) mit 530 von 951
Stimmen gewählt. Stapinski (polnische Volkspartei) blieb mit
414 Stimmen in der Minorität.
Im achten Wahlkreise Jaroslau wurde bei der engeren
Wahl der Bauer Andreas W i l k (Stojalowski-Gruppe) mit 369
von 726 Stimmen g e w ä h l t. Der Candidat des polnischen Central-
Wahlcomitös Dr. Joseph H i b l erhielt blos 355 Stimmen. Diesen
Wahlkreis, welchen bisher der Pole P. Pastor vertreten halte,
hat der Polen-Club verloren.>
Im neunten Wahlkreise Przemysl, den bisher Witold
R. v. Lewicki vertrat, wurde Advocat Dr. Adam D o-
b o s z y n s k i, Candidat des polnischen Central-Wahlcomites, mit
583 von 861 Stimmen gewählt. Social-Demokrat Dr. Nikolaus
H a n k i e w i c z erhielt blos 169 Stimmen.
Im zehnten Wahlkreise, Stry, wurde Dr. Andreas Kos,
der Caudidat des rulhenischen Central-Wahlcomitös, mit 466 von
900 abgegebenen Stimmen gewählt. Der frühere Abgeordnete
Casimir v. R o j o w s k i, Candidat des polnischen Ceutral-Wahl-
cormtös, blieb mit 428 Stimmen in der Minorität.
Im elften Wahlkreise, B r o d y, den zuletzt Ladislaus Ritter
v. Gniewos; vertrat, wurde Fürst Paul S a p i e h a, Candidat
des polnischen Central-Wahlcomites, mit 537 von 920 abgegebenen
Stimmen gewählt. Der radicale Ruthene Daniel Mykelyta
erhielt 376 Stimmen.
Im zwölften Wahlkreise, T a r n o P o l, den bisher der con-
servative Pole Weiser vertrat, wurde Gutsbesitzer Dr.Thaddäus
N i e m e n t o w s k i, Candidat des polnischen Central-Wahl-
comitös, mit 594 von 954 Stimmen gewählt. Der radicale
Ruthene Thimoteus S t a r u ch blieb mit 213 Stimmen in der
Minorität.
Im dreizehnten Wahlkreise S t a n i s l a u wurde der frühere
Abgeordnete Dr. Johann v. W a l e w s k i, Candidat des polni­
schen Ccntral-Wahlcomitc'S. mit 499 von 939 Stimmen gewählt.
Der ruthenische Bauer Joseph H u r y k blieb mit 439 Stim­
men in der Minorität.
.Im vierzehnten Wahlkreise Borsz.czow, den bisher der
Social-Deinotrat Dr. Jarosiewicz vertrat, wurde- Graf
Miectslans P i n i n s k i, Candidat des polnischen Central-Wahl-
mitös, mit 599 von 954 Stimmen gewählt.' Der radicale
Ruchcne Dr. Eugen Lewicki blieb mit 352 Stimmen m der
Minorität.
Im fünfzehnten Wahlkreise K o l o in e a wurde der bisherige
Abgeordnete Stephan v. M o y s a, der Candidat des polnischen
Central-Wahlcomites, mit 651 von 956 Stimmen wiedergewählt.
Der radicale Ruthene Iwan Sandulak blieb mit 301
Stimmen in der Minorität.
«*
•sfr
In vorgerückter Nachtstunde erhalten wir noch folgende Tele­
gramme aus Lemberg und Kra! au:
Im Wahlkreise Lemberg ist der radicale Socialist Ernst
»Breiter, welcher als selbstständiger Caudidat auftrat, mit großer
Stimmeumebrheit gewählt worden. Breiter erhielt 14,057
von 23,388 abgegebenen Stimmen. In der Minorität blieben
der Social-Demokrat Hub ec mit 4903 und der vom polnischen
Central- Wahlcomite unterstützte clcricale Bahnarbciter Wito»
s z y n S k i mit 3460 Stimmen.
Im Wahlkreise Krakau wurde Ignaz D a s z y n s k i
(Social-Demokrat) mit 13,153 von 22,103 'Stimmen gewählt.
..Der Bauer Franz P t a k (antisemitisch-national) erhielt 6205,
'Dr. Krotowski (katholisch-national) 2232 Stimmen.
Nach Verkündigung der Wahl Daszynski's zogen die
Wähler in'großer Zahl vor das RedactivnS-Local des socialifli-
scheu Blattes „Naprzod", und der Arbeiterverein saug dort da4
„Lied der Arbeit". Dragoner-Patrouillen kamen mit gezogenen
Säbeln herangesprengt und tritben die Menge mit flachen Säbel<
huben auseinander. Die Dragoner ritten mit ihren Pferden auch
auf die Trottoirs unter das unbetheiligte Publicum. Auch die
Polizei schritt mit blanken Säbeln ein. Die Geschäftsleute,
schlossen, als der Tumult begann, alsbald ihre Lüden. »Noch spät
am Abend ritten Dragoner-Patrouillen durch die Stadt.
Im Wahlkreise W a d o w i c e, wo eS zur engeren Wahl kam,
wurde der Bauer Matthäus Fijak (Stojalowski-Gruppe) mit 414
von 789 Stimmen gewählt. Der Candidat des polnischen Central-
Wahlcomites. Dr. Stanislaus L a z a r s k i, blieb mit 375 Stim-'
men in der Minorität.
Der Polen-Club behauptete also seinen früheren Besitzstand
(neun Mandate). Die Stojalowski-Gruppe, welche früher in der!
allgemeinen Curie nur Ein Mandat hatte, gewann zwei und hat
somit drei. Die polnische Bolkspartei verlor ihre zwei Mandate.
Wien, 13. December. (Zur Waylbeweg»ng.) Zur
Wahlbcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Nicdcrösterrcich.
Dr. Voglers Candidaten rede.
Der Do.nau-Club berief für heute Abends in den Saal
zum „Hütel Continental" eine Wählerversammlung ein, um dem
fortschrittlichen Candidaten Dr. Vogler Gelegenheit zu geben,
sich den Wählern vorzustellen.
Dr. Vogler (stürmisch acclamirt) erklärte, daß er als
Soldat der Partei sich verpflichtet gefühlt habe, die Caudidatur
anzunehmen. (Lebhafter Beifall.) Ans die politische Situation über- 1
gehend, beleuchtete der Redner die Nachtheile der czechischcn Obstruc-
tion» indem der Staat die wirihschastlicheu Aufgaben nicht lösen
könne. Daher sei cs Pflicht jedes Abgeordneten, der Obstructiv»
entgegenzuarbeiten, aber nicht durch Gewaltmittel, sondern durch
Vernunft. H i e r s o l l t e die Regierung eine Ent-'
s ch i e d e n h c i t zeigen und sich eine Grenzlinie vor Augen
halten, über welche hinaus in der Sprachenfrage nicht gegangen
werden dürfe. Nationale Abgrenzung und reinliche
Scheidung der Nationalitäten müsse zuerst angestrebt werden.
Dr. Vogler erklärte ferner, als Mann des Fortschrittes iverdc er
für die Erhaltung und Durchführung der Bestimmungen des
Staatsgrundgcsctzes. die in vielen Punkten nur auf dem Papiere
stehen, eintreten. Er werde aber auch energisch für die freie Schule
eintreten, gegen die seitens der Clericalcn ein Generalstnrm ange­
kündigt wurde. Wir werden die Schule gegen de» angekündigten
Generalsturm vertheidigen. Die deutsche Gcmeinbürqschaft,
fuhr Dr. Vogler fort, hat sich, bewährt, allerdings berührt
uns die Bundesgenossenschaft der Christlich-Socialen p änlich.
Wir k ö n n e n c s uns n i ch t v e r b i c t e u l a s s c n, g c g e»
die Christlich-Socialen, trotzdem sie in der Geincin-
bürgschast sind, aufzutreten. Ich bin für eine große deutsche Partei
im Parlamente, muß aber eine gewisse Ellbogenfrcihrit der Wiener
fortschrittlichen Abgeordneten gegen die Christlich-Socialen ver­
langen, deren Führer Dr. Lueger die entschiedenste Agitation
gcgm die Fortschrittlichen ausgenommen hat. Wir müssen die
Christlich-Socialen bekämpfen, wclche die Staats-
grundgesetze mißachten, welche die Schule den Clericalcn auslissern,
deren Wirthschaft ans communalem Gebiete eine höchst verderbliche
ist, welche die Bevölkerung untcrcinauder verhetzen und zur G c-
sinnungsroheit erziehen. Auf das Verhältniß zu Ungar»
übergehend, tritt Dr. Vogler dafür ein, das bisherige Verhältniß
zu erhalten. Schuld au dem gespannten Verhältnisse zu Ungarn
sind die C h r i st l i ch- S o c i a l e n. Ich bin durch und durch
ein Mann des Fortschrittes, schloß Dr. Vogler; ich käun nicht
anders werden, als ich bisher gewesen bin; ich werde arbeiten.
berg's Gebeine angeblich einstmals geruht, kam 1577 in
den Besitz der Jesuiten, wurde 1742 abgebrochen, und schon
damals wußte man nicht, wo Gutenberg'ö Grabstätte ge­
wesen.
„Wie ehemals die Sendboten des Chrjstenthums hinaus­
zogen, so ziehen jetzt die Jünger der heiligen Kunst aus
Deutschland in alle Lande hinaus und werden gleichsam
Herolde deS Evangeliums, Prediger der Wahrheit und Wissen­
schaft"— schrieb der elsässische Chronist Wunpfeling aus
Schlettstadt im Jahre 1507. Jahrtausende hindurch war
die Schrift daS einzige Mittel, Geisteswerke zu vervielfältigen,
im Alterthum bediente man sich der Sklaven und Frei­
gelassenen als Schreiber, im Mittelalter richteten die Mönche
das Pergament zu, Mönche machten Abschriften-und Zeich­
nungen, die Klosterschulen hatten ausschließlich die Pflege des
Schriftthums, im Zeitalter der Renaissance wurden Hand­
schriften gesammelt und vervielfältigt durch Schreiber mit
großen Kosten. Doch blieb die große Masse ohne jegliche
Bildung, bis mit Einem Schlage der Bücherdruck das Licht
des Geistes anzündete, Tractate, Beichtbüchlein, Predigten,
Rechtsbücher, Kalender, vor Allem die Bibel wurden gelesen,
Schulbücher wurden abgefaßt und verlegt, Schulen gegründet.
Städte und Klöster, Fürsten und Universitätei, errichteten
Druckereien^ Dürer» Cranach und Holbein stellten sich in
den Dienst der Erfindung Gutenberg's. Seine Schüler
zogen in die Welt und errichteten Druckereien in Straßburg,
Köln, Eßlingen, Ulm, Lübeck, Leipzig, Heidelberg. Eine der
ältesten Druckerstätten war Bamberg, hervorragender waren
Augsburg und Nürnberg. In Nürnberg arbeitete Koberger
mit 24 Pressen und 100 Gesellen und außerdem ließ er in
Basel und Lyon drucken. Das heilige Köln mit seinen 4000
Studenten hatte nicht weniger als 20 Druckereien. Bon
Deutschland zogen die Buchdrucker nach dem Auslande,
zuerst nach Italien, wo bis 1500 gegen 70 Städte
Druckereien errichteten. Nom hatte zu Zeiten fast 100
Officinen. Am 20. März 1472 (!) richtet iWr Bischof von
Aleria an Sixtus IV. einen Brief, *tn welchem der Papst
gebeten wird, den deutschen Druckern Pannartz und Swein-
heim seinen gnädigen Schutz zu gewähren. Darin ist die An­
zahl der Druckwerke im Durchschnitte mit 275 angegeben!
In Venedig war Aldus Manutius ein Fürst im Reiche der'
Typographie, er druckte im Durchschnitte je 1000 Exemplare
von seinen Verlagsartikeln; Johann Amerbach in-Basel ver­
anstaltete 1502 von den Werken des Augustinus eine Aus­
gabe in 11'Foliobänden zu 2200 Exemplaren! Nach den
Niederlanden kam die Kunst 1473 (Löwen, Brügge,
Utrechl), zur selben Zeit nach England; nach Frankreich
brachten sie Martin Kranz, Ulrich Gering und Freiburger.
Die edle Kunst drang in alle Länder. Mit Stolz kann man
sagen, daß es immer Deutsche waren, die Gutenberg's
Kunst in einem Zeiträume von nicht ganz 30 Jahren über
die damalige Culturwelt verbreiteten. Die Zahl der bis
1500 hergestellten Werke wird auf mindestens 25,000
veranschlagt.
In Wien hatte die Buchdruckerkunst fähige Jünger,
doch hatte sie sich in den meisten deutschen Städten früher
niedergelassen. Kaiser Friedrich III. wendete ihr seine Gunst
zu, aber heimische Buchdrucker fanden eher im Auslande
Verwendung als hier. Ulrich Han, Wiener Bürger, in
Fust und Schösier's Officin gebildet, arbeitete mit seinem
Bruder Wolfgang in Rom, Johann Wiener aus Wien
druckle in Vicenza den Virgil und ließ sich später in Augs­
burg nieder. Stephan Koblinger druckte in Italien, Wiener
Gelehrte aus der classischen Epoche der Wiener Universität
ließen ihre Werke im Reiche drucken. Erst Kaiser Max ver­
anlaßte Buchdrucker, sich in Wien niederzulassen, die Kunst
faßt hier dauernde Wurzeln (seit 1492). Man nennt Johann
Winterburger, aus der Nähe von Kreuznach, der die Kunst
in Mainz erlernt hatte, als ältesten Buchdrucker Wiens.
Seine Officin ist reichlich mit großen und kleinen, griechischen
und lateinischen guten Schriftarten, auch mit musikalischen
Choralnoten versehen. Er war in der Krugerstraße
etablirt; es mehrten sich die Buchdrucker (Victor am
alten Fleischmarkt, später in der Singerstraße). Die
Buchdrucker und Buchhändler wurden vom Rector
der Universität beeidet. Das achtzehnte Jahrhundert
brachte umfassende, auf reichem Material fußende
Darstellung^« über die Buchdruckgeschichte Wiens von Schier,
dann von Denis. Die kaiserliche Hosbibliothek hat
eine in diesem Blatte gewürdigte Ausstellung der ältesten
Druckerzeugnisse veranstaltet, wo dem Beschauer zu bequemer
Betrachtung die Proben des Buchdrucks, des Holzschnittes,
des Bilderschmuckes in seltener Fülle geboten waren. Einen
Ruf hatte die v. Ghelen'sche Druckerei in Wien, die auch
das „Wiener Diarium" herausgab, aber zu Weltruf brachte
.es-die Trattnern'sche Druckerei (Trattnern, geboren zu Jahr-,
maanSdorf bei Güns am 11. November 1717, gestorben
am 31. Juli 1798). Eine Waise, kam er nach Wiener-Neustadt,
wo er als Kegelbube die Buchdruckergehilfen bediente. Sie
brachten ihn in die Lehre, er wanderte nach Wien, bildete sich
bei Ghelen aus, sparte emsig und kaufte mit Hilfe eines
Gewürzhändlers bei einer Feilbietung eine kleine Druckerei,
die er, begünstigt von den Jesuiten der Universität, bald
zur Blüthe brachte. Van ©mieten stellte ihn der Kaiserin
Maria Theresia vor; sie ermunterte ihn, die Studien-Hof-
cominission bediente sich Trattnern's bei der Reform des
Schulwesens und übertrug ihm die Herstellung der Lehr­
bücher. Bald beschäftigte er 32 Pressen, er errichtete
Filialen seiner Druckerei in Triest, Innsbruck, Agram, er
eröffnete 26 Buchläden in Oesterreich und je einen solchen
in Leipzig und Frankfurt. Druckerei,. Schriftgießerei,
Kupferdruck florirten; dazu legte er eine große Papiermühle
und eine noch größere in Ebergassing an. Im Jahre 1773
kaufte er am Graben den Freysingerhof und fünf
anstoßende Häuser an, ließ dieselben niederreißen und
den Trattnerhof an die Stelle setzen, wohin er
auch sei». Geschäft verlegte. Er war der größte Nachdrucken
Deutschlands, alle literarischen Geister verdammten seine
Freibeuterei, vom Standpunkte der Cultur verdient er Dank.
Nie würden Lessing, Wieland, Herder, Goethe, Schiller so
rasch in Oesterreich eingedrungen," nie nnccnsurirt geduldet,
so verbreitet worden sein. Für Mähren und Schlesien hat
Christian d'Elvert, der mit unermüdlichem Fleiße alle
Gebiete der Cultur durchforschte, eine sehr reiche Darlegung
der Entwicklung des Buchdruckes gegeben (Brünn, Royrer,
1854). Einen alten; wohlbegründetcn Ruf hat die Wiener
Staatsdruckerei, ihr Reichthum an Alphabeten der
ganzen Welt, an Schriftgattungen, ihre Kunstleistungen hatten
unter Auer einen Weltruf; ihren jetzigen Vice-Director
Fritz ernannte gelegentlich des Gutenberg-Jubiläums der
Deutsche Buchgewevbeverein in Leipzig als den „erprobten
Förderer der Buchkunst zu seinem Ehrenmitgliede".
Bis in die zweite Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts
stand die Buchdrnckerkunst ans gleicher Höhe, besser gesagt,
sie befand sich nach den Stürmen des dreißigjährigen Krieges
zwei Menschenalter im Stillstände. Nene Nahrung erhielt
sie durch den geistigen Aufschwung und die Zeitschriften in
England, Frankreich und endlich auch in Deutschland; die
Einführung der obligaten Volksschule schuf ein großes Lese-
K


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 4 ]
-veirss f J^Wici^Fr®a^ r
lute ich bisher gearbeitet habe. (Stürmischer, langanhaltender Bei.
stall.) Ich schließe mit den Worten des spanischest Demokraten
'Castellan: „Wenn die Völker blühen, gedeihen, wachsen und
rühmlich denken und arbeiten wollen, muß die Idee des Fort­
schrittes zu Grunde liegen." (Lebhafter, sich immer wieder,
holender Beifall und Händeklatschen.)
Bczirksrath N c u st a d t l erklärt namens der Social.Politiker,
'für die Candidatur Dr. V o g l er's voll und ganz eintreten zu
wollen, erwartet aber, daß die bürgerlichen Elemente in der fünften
Curie dem social-demokratischen Candidaten Dr. Ellenbogen
ihre Stimmen zuwenden werden. (Beifall.)
' Nachdem noch mehrere Redner, darunter auch Landtags-
Abgeordneter Dr. Ofner, die Candidatur Dr. V o g l e r's auf
das wärmste empfohlen hatten, wurde Dr. Vogler unter großem
Beifalle e i n st i m m i g als C a n d i d a 1 für den II. Bezirk
Aufgestellt.
CandidatenrcdeLueger's.
i Zn einer Wählerverfammlung in Penzing in
ideu Löffler'schen Saallocalirätcn hielt gestern Bürgerm ei st er
Dr. Lueger eine Candidatenrede: Im Laufe seiner Aus­
führungen sagte Dr. Lueger, man habe geglaubt, daß durch
die Wahl von Social-Demokratcn in den Gcmeinderath es in
dieser Körperschaft zu hestigen Wortkämpfen kommen werde. Ich
!bin überrascht, erklärt der Bürgermeister, daß dies nicht ein­
getreten ist und daß die beiden Herren Reumann und Schü­
rn c i e r beim Wiener Gemeinderathe die sanftesten Lämmer sind.
Wenn ich nicht wüßte, daß die beiden „Soci" sind, ich würde
glauben, sie sind Christlich-Sociale. Redner erinnert insbesondere
an das Verhalten der beiden Gemeinderäthe in der Fleischhauer­
srage und beim Budget, wo sie sanft wie die Tauben aufgetreten
seien. Sie kommen nun zur Ueberzeugung, daß es besser ist. ge-
mciusam«duit Männern zu wirken, die cs ehrlich mit dem Wohle
des Volkes meinen, als mit den Führern ihrer Partei. Das ist
etwas, auf das ich Hoffnung setze. Es fällt mir nicht ein, zu
denken, daß die social-demokratische Partei im Handumdrehen eine
andere wird. Das zu denken wäre eitel. Eine solche fest gegliederte
Partei kommt auf den ersten Stoß nicht auseinander, aber die
Hoffnung habe ich, daß, wenn wir so fort wirken, wie wir cs bis­
her gethan haben, die geschloffenen Arbeitermaffen nach und nach
zur Ueberzeugung kommen, daß wir es ehrlich mit ihnen meinen,
und daß sie sich unserer Partei anschließen werden. Zch sollte,
sagt Dr. Lueger, als Caudidat der fünften Curie vom Abgeord­
netenhaus,: sprechen. Bon demselben zn reden ist eine reine Un-
nnöglichkcit, aus dem Grunde, weil es zu einer fruchtbringenden
Thätigkeit nicht gekommen ist. Die christlich-sociale Partei wird
im neuen Abgeordnetenhanfe in entschiedener Weise gegen
die O b st r u c t i o n v o r g e h c n und selbst auch jede Obstructivn
vermeiden. Wir rechnen dabei auf die Unterstützung Aller, die cs mit
dem Batcrlande ernst meinen. Wir gehören nicht zu Jenen, welche
die Obstructivn der Czcchen verdammen mit dem Hintergedanken,
selbst Obstructivn zu machen. Wir erklären frei und offen, daß
wir Obstructivn unter keiner Bedingung wünschen, weder czechische
noch deutsche oder polnische und sloveuische. Wir thun es, damit
das Parlament arbeitsfähig wird, und wenn es zur Arbeit kommt,
wird die christlich-sociale Partei die Führerin der Arbeit im
neuen Abgeordnetenhause sein. Wir werden gerne unsere Kraft
einsetzen, wenn es gilt, Gesetze zn schaffen, welche zum Wohle des
gesammten Volkes gereichen, und daß unsere Partei nicht blos
sprechen, sondern auch handeln wird, das haben wir im Landtage
und Gemeinderathe bewiesen. Der Redner besprach die Thätigkeit
des Landtages und Gemeinderathcs sowie die Schulfrage und prä-
cisirte den Standpunkt der christlich-socialen Partei in der Frage
des Heimatsrechtcs.
Zum Schluffe führte Dr. Lueger noch aus: Ich glaube
an Sie das Ansuchen stellen zn könne», vertrauen Sie auf uns,
daß wir auch im Abgeordnetenhause, ebenfalls nur im Interesse
des Volkes thätig sein werden. Wir werden gewiß»-<«ff dielen Ge­
bieten reformatorisch aufzutreten versuchen. Eines der wichtigsten
Gebiete ist das Geldwesen. Wir werden trachten, daß wieder
nufere alten Staatsnoten eingeführt werden.
Wir werden dahin wirken, daß die Kohlen frage einer Lösung
zugeführt wird, wir wollen, daß die Kohlen in das Eigenthum
des Staates übergehen. Wir werden trachten, daß die arbeitenden
Stände organisirt werden. Wir werden nie vergessen, daß wir
Oesterreicher sind, und werden auch im Kampfe mit Ungarn
unseren Mann zn stellen wissen, wie wir cs bisher gethan.
Die Candldatnreu Dr. L u c g e r's und S ch n e i d e r's
wurden von der Versammlung a n g e n o m m e n.
publicum. Technisch kamen neue Erfindungen und Ver­
besserungen in der Schriftgießerei und Stempelschneidekunst
hinzu, durch Breitkopf (1719 bis 1794) wurde^er Typen­
druck auf Musik und Landkarten angewendet. Es ist erst
1772, daß Wilhelm Haas in Basel mit der eisernen
Presse zu drucken begann. Die Stereotypie machte es
möglich, ohne Veränderung des Satzes Millionen von
Exemplaren von Bibeln und Fibeln, Schulbüchern zum
billigsten Preise herzustellen. William Gedd in Edinburgh
in Verbindung mit Fenner und den Brüdern James in
London sind die Träger der Fortschritte. Firmin Didot in Paris
gab dem Verfahren größere Ausdehnung; in Deutschland
ist der Ahnherr der Blüthe der Buchdruckkunst Karl Tauchnitz
(ch 1836); er leitet die Glanzperiode Leipzigs ein, wie
Johann Friedrich Cotta in Stuttgart, der Schöpfer des
heute so blühenden süddeutschen Buchgewerbes, mit der „All­
gemeinen Zeitung" der Vater des deutschen Journalismus.
Als er 1824 die erste Dampfschnellpresse in Augsburg auf­
stellte, war das Aufsehen groß. Ihm folgte 1829 Brock­
haus. Englische Typographen und Mechaniker (Stanhope,
Walker, Ruthven) veränderten den Mechanismus,
Amerikaner (Clymer, Hagar rc.) wetteiferten mit ihnen.
König aus Eisleben verband sich mit dem Mechaniker Bauer
aus Stuttgart znr Herstellung der Schnellpressen, wodurch
die größte Beschleunigung des Druckes ermöglicht wurde.—
Früher mußte zum Beispiel der „Hamburgische Correspon-
dent" siebenmal gesetzt werden.— Die Schnellpressen wurden
durch Dampfmaschinen in Bewegung gesetzt; die großen
Rotationsmaschinen, die Herstellung des „unendlichen" Papiers
«us Holz bezeichnen die jüngsten, ans Wunderbare grenzen-
- den Fortschritte und Triumphe des Zeitalters der Industrie.
'Alle graphischen Künste dienen dem Buchdrücke, immer neue
.Methoden und Verfahren im Farben-, im Hochdrucke, immer
rieue Errungenschaften aus dem Schatze der Chemie be­
reichern die Kunst des Buchdruckes.
Ein halbes Jahrtausend ist vergangen, seit Gutenberg
das Licht der Welt erblickt, und staunend stehen wir heute
vor der Größe der Erfindung, die er der Welt geschenkt hat.
Ehrfurchtsvoll neigen wir uns vor der bescheidenen Größe
des unsterblichen Erfinders. In Wen wird seinem Andenken
ein Denkmal errichtet. Möge dieses Standbild auf ein Volk
niederblicken, das Bildung, freie Wissenschaft und edle Ge-
fittuna ehrt! B—r.
■**' n~ a ■J r' TV k 1
IVfeUc’F’reic'OPressG.
Der Verein Fortschrittsfreunde im XIX. Be-
zirke veranstaltet Samstag den 15. d., Abends* 1,8 Uhr,
nn Saale des Casino Zögernitz (Döbling. Hauptstraße) eine
Wählerverfammlung. Tagesordnung: 1. Besprechung der politi­
schen Lage. 2. Vorstellung des Wahlbewerbers für die Städtecurie.
Böhme«.
Dr. N i t s ch e, der altbewährte Vertreter des Städtebezirkes
Krumau, hat ein Wahlschreiben an seine Wähler versendet, in dem
er ans seine dreißigjährige Thätigkeit im öffentlichen Leben und im
Bezirke hinweist.^ Sein Programm sei stets dasselbe geblichen:
Unentwegtes Eintreten für ein verfassungsmäßiges, freiheitliches
und einheitliches Oesterreich, für wirthschaftiiches Vorwärtsstreben,
für den Schutz einer jeglichen, ehrlichen Arbeit, vor Allem aber
für die Rechte des deutschen Volkes. Auf der Grundlage dieses Pro­
gramms candidire er neuerlich. Dr, Ritsche bespricht dann seine
Thätigkeit im Reichsrathe. Cr habe im Lause dieses Jahres sieben
Städte seines Wahlbezirkes besucht, um seinen Wählern Rechen­
schaft über seine Thätigkeit als Abgeordneter zu erstatten. Mit
Rücksicht auf seine Einberufung zur Landtagsjession bittet er die
Wähler, die ihn und seine Vergangenheit genau kennen, ihn von
weiteren Wählerversammlungen zu entheben.
Die Candidatur Pantousche k'S.
Aus Prag wird uns gemeldet: Landcsgerichtsrath Dr.
P a n t o u s ch e k, der ehemalige Präsidial-Ches des Ober-Landes-
gerichles, welcher bekanntlich zum Lohne für seine Versetzung zum
Prager Landcsgerichte von den Jungczechen in der Prager Neu­
stadt candidirt wird, hielt heute seine Candidatenrede. Er
sagte, daß die Aufstellung seiner Candidatur ihn freudig überrascht
habe. Er stehe vollkommen auf dem Boden des
j u n g c z c ch i s ch e n Programms. Politische Erfolge habe
er nicht aufzuweisen, dafür bringe er den Wählern seine treue
czechische Gesinnung entgegen! Wir leben in einer ernsten
Zeit, in welcher sich der EntscheidungSproccß über Oesterreich und
über das altberühmte Königreich Böhmen abspielt. Dieser Proceß
vollzieht sich unter der Maske der Sprachenfragc. Es handelt
sich dabei um mehr als um die innere Amtssprache,
um mehr als darum, ob die Gerichtsbeamten deutsch oder czechisch
amtircn, sondern darum, ob der Artikel 19 Geltung behalten oder
ob Oesterreich zn der traurigen Vergangenheit zurückkehren soll, in
welcher nur Cm Volk führend war und die anderen als inserier
galten. Wir müssen uns a l l c n V e r s u ch e n entgegen-
st e m m e n, welche Böhmen z n einer Provinz
Herabdrücke» wollen. Wir müssen uns gegen die.
sogenannten Sprachengesetz- Entwttrfe K o e r b e r's
auflehnen, die nach allen Richtungen nnannchmbar sind, die
Böhmen für uns Czechcn zu einem fremden Lande machen
wollen, wo wir nicht mehr Rechte haben, als ein
Chinese oder Japaner. Die Sprachenfrage gehört über­
haupt nicht vor den Reichsrath, sondern vor den Landtag.
Die Zeit, in welcher ein cz ech ischer Beamte^
wenn er den Amtsrock anzog, sein nationales
Herz herausreißen mußte, ist Gottlob vorüber,
denn heute sind wir so weit, daß ein czechischer Beamter außer­
halb der Amtsstnnden ein freier Staatsbürger ist, freilich lange
nicht so frei, wie ein Beamter anderer Rationalität. Daß dies
besser werde, dafür haben nnscrc Delegirten zn sorgen. Wenn auch
die Zeiten für uns trübe sind, so ist doch zn hoffen, daß wir
bald als Sieger dastehen werden, weil die Weltordnnng es nie
zugeben wird, daß das Recht besiegt werde. (Stürmischer Beifall.)
— Die Candidatnr des Landesgerichtsrathes P a n t o n s ch e k
wurde einstimmig genehmigt.
Mähren.
Man telegr'aphirt uns aus Mähris ch- O st r a»: Dr.
M c u g c r entwickelte Miene in der Versammlung des Deut­
schen Vereines vor mehreren hundert Wählern in zweistündi­
ger vortrefflicher Rede ein Bild der politischen Lage. Er be­
sprach die Ursachen der gegenwärtigen Krise, wobei er die
letzten Reden des Ministers P i e n t a k rmd Dr. K a i z l's
scharf lritisirte und betonte, daß Pientak, sich durch^ sein
Lembergcr Wahlprogramm. in einen derartigen Widerspruch
zum Programm des Ministcr-Präsidenien gesetzt habe, daß ec
in diesem Ministerium unmöglich länger Platz fiutsen könnte.
Ferner besprach Redner den Ausgleich mit Ungarn, speciell die
Quote und die Bankfrage rind erörtern hieraus die Ursachen
des wirthschaftlichen Niederganges Oesterreichs. Ec betonte^ die
unbedingte Nothwendigkeit der E r r i ch t u n g v v n W affe r-
ft r a fij e n in den @it beten! änbern als Compensation
für die geplante Tauembahn in den südlichen Kronländcrn.
Nachdem Redner erklärt hatte, daß er es für feine Ehrenpflicht
halte, angesichts der trostlosen politischen Verhältnisse_ aus
seinem Posten auszuharren und dem allfälligen .Ruse seiner
Wähler zu folgen, wurde ihm nach stürmischem Beifall auf
Eintrag des Vorsitzenden Dr. Fiedler Dank und Ver­
trauen ausgesprochen nnb er einstim m i g a l s C a n d i°
dat für den Etädtebezirk nominirt. Schließlich nährn die
Versammlung ans eingehende Motivirung des FaürilsbesitzerZ
Dr. B ö h m eine Resolution an, in welcher gesagt wird, daß
. die Regierung anfgesordcrh werde, eins Theilftrccke des
Donan--Odercanals von Oderberg bis Nentitfcheinun­
verzüglich in Angriff zu nehiiM und die Kosten durch ein
Anlehen auszubringen, um dem geplanten^ Concnrrenzcnnal
Ungarns zuvorzukommen.
Sprengung einer Versammlung.
Ans B r ü n n wird uns gemeldet: Zwischen den ver­
einigten deutschen Parteien in Brünn einerseits nnd den
hiesigen Social-Demokraten andererseits kam es heute Abends
zu einem ernsteren Zusammenstoße. Die Deutschen hatten für
heute Abends 7 Uhr in den städtischen Redoutensaal eiere
Versammlung der Wähler der fünften Curie einberufen, be­
hufs Anhörung deS^ deutschen Candidaten, Magazineurs
Julius Schüler. Ettva 2009 Personen waren erschienen.
Auch die ehemaligen Abgeordneten Baron d'E l v e r t, Dr.
Groß und Dr. Lecher waren zugegen. Gleich als der
Obmann des deutschen Reichsraths- Wahlcomites, Herr
R o h r e r jan., die Versammlung eröffnen wollte, 'erhoben die
Social-Demokraten, die in nahezu gleicher Stärke anwesend
waren wie die Deutschen, durch ihren Wortführer Dr. Czech
Anspruch auf die Wahl von Social-Demokraten in das Prä­
sidium. Da die Deutschen als Einbemfer der Versammlung
diesem Begehren entgegentraten; lärmten die Social-Demokraten
so lange, bis der Obmann die Versammlung, noch ehe sie
begonnen, schloß. Unter großem Tumult räumte Sicherheits­
wache den Saal. Durch den Vorfall ist die Erbitterung in
beiden Lagern aufs höchste gestiegen.
Schlesien.
Aus Troppau wird uns gemeldet: Der Caudidat der
radical-dcntschen Partei für die Städtecnrie Jägerndorf-Freudea-
thal, Bürgermeister Lindner von Jauernigg. ist von der Can­
didatur zurückgetreten. Der Obmann des Wiener Vereines der
Schlesier» Dr. Pohl, ist nun der Candidat der deutschen Fort­
schritts- und Bolkspartei. Den Bezirk vertrat bisher der Deutsch-
Nationale H e e g e r.
Kärnten.
In Oberkärnte» hat die deutsche Volkspartei bei den Wahl­
männerwahlen in Malta gesiegt. Dadurch ist die Wiederwahl
14’ December 1900 Urs "13042
des bisherigen Abgeordneten Wcrnisch in den Oberkärntner
Landgemeinden gesichert.
Tirol.
Man telegraphirt uns aus Innsbruck: In der S t i ch-,
wähl d e r W a h l m K» n e r der fünften Curie siegten in
zwei Scctioncn die vereinigten deutsch-fortschrittlichen und natio­
nalen Parteien, in einer die Social-Demokraten über die
Christlich-Socialen. Die deutsch-fortschrittlichen und social-demo­
kratischen Wähler gingen heute einig gegenüber den Christlich-
Socialen vor. Innsbruck wählte also in der fünften Curie ins­
gesammt 27 Social-Demokratcn nnd 20 Deutsch-Freiheitliche,
während die Altclericalen und die Christlich-Socialen gänzlich
durchsielcn.
Wie», 13. December. (Die Kaufmannschaft gegen
die Verlängerung der Studienzeit an den drei-
classigen Handelslehranstaltcn.) Das Gremium
der Wiener Kaufmannschaft hat in einer am 11. d. stattgehabten
Versammlung seiner Repräsentanz gegenüber der vom Unterrichts­
ministerium in Aussicht genommenen Ausdehnung der Studien­
zeit an den dreiclassigm Handclslehranstälten auf ein viertes Jahr
einstimmig nachstehende Resolution gefaßt: „DaS Gremium der
Wiener Kaufmannschaft hat von der Absicht des Unterrichts­
ministeriums, die Studienzeit an den höheren Handelslehranstalten
auf vier Jahre auszudehnen, mit Befremden Kenntniß genommen
und kann sich mit einer Reorganisation des Handelsschnlwesens
in dieser Richtung in keiner Weise einverstanden erklären."
Czernowitz, 13. December. sOrig,- Telegr.s (Der
Landtag.) Die Landtagsjession wird von kurzer'Dauer sein.
Wie verlautet, werden die Jungrumänen Abstinenz üben. Die
Landtagsersatzwahl für den verstorbenen Grasen Scala findet
am 14. d. M. in Stanestic statt.
Trient, 13. December. sO r i g.- T e l c g r.s (Gemeind e-
w a h l.) Bei den Gcmeinderathsmahlen deS zweiten nnd ersten
Wahlkörpers hat die national-liberale Partei ohne Widerstand ge­
siegt. Der gesummte Trientiner Gemeindcrath ist somit national­
liberal.
Budapest,, 13. December. sT e l e g r.) (A b g e o r d n e t e n-
bau s.) Ans der Tagesordnung steht die I n d e m n i t ä t s- V o r-
l a g e, welche vom Referenten Abg. N e m e n v i znr Annahme em­
pfohlen wird.— Adg. Dies ko lehnt im Namen der Unabhängig­
keitspartei die Vorlage ab. Er sagt, bei einer besseren Eintheilüng
des ArveitSprogrammes des Hauses hätte eS nicht dazu kommen,
muffen, eine Indemnität anzusprechen.— Abg. Gras Aladar Z i ch y
wirst der Regierung vor, sie habe keine ihrer Versprechungen ertstUt.
Die Volkspartei könne daher kein Vertrauen zur Regierung haben
und lehne die Vorlage ab.— Abg. Johann M o l n a r polemisirt
gegen die Budgetrede des Minister-Präsidenten und erklärt, die Vor­
lage gleichfalls abzulehnen.— Abg. U g r o n führt Klage darüber,
daß die staatliche Individualität Ungarns nach Außen hin noch
immer nicht hervortrete; seine Farben seien bei den Gesandtschaften
und Consulaten der Monarchie noch immer nicht sichtbar. So komme
es, daß das Ausland die Ungarn als Oesterreicher betracht«. Oester­
reich-Ungarn spiele im Dreibünde eine untergeordnete Rolle: Nach
Bedarf werde an die Monarchie appcllirt, und nach gelcisteteni
Dienste werde die Monarchie wieder ignorirr. Deutschland versuche,
trotz der Veterinär-Convention, mit allen Mitteln den ungarischen
Vieh-Export zu verhindern; das sei der Dank dafür, daß die Monarchie
ohne jede Gegenleistung die Eroberungs-Politik Deutschlands unter­
stütze. Die Bundestrene Deutschlands müßte Oesterreich mindestens
den Dienst erweisen, die übermäßigen Forderungen der Deutschen
Oesterreichs bis zu dem Grade zn dämvsen, daß eine Aus­
söhnung zwischen° den Deutschen und den Czcchen ermöglicht
werde. Zur Besprechung des Dualismus übergehend, bemängelt es
Redner, daß derselbe zuni Dogma erhoben wurde. Die Armee sei
r.ochönnnier eine Stätte der germanisirenden Bestrebungen. Anstatt
uns von der Macht unserer Bedrücker zu emancipiren, sagt Redner,
füllen wir alle Canäle unseres öffentlichen Lebens mit den Erzeugnissen
deutscher Cultur voll. küff diesem Wege werde Ungarn bald dorthin
gerathen, wo jetzt Oesterr-e.i, steht, das, jahrhundertelang die deutsche
Cultur Pflegend, nicht einen einzigen österreichischen nationalen
Dichter hervorzubringen im Stande war und nur auf musikalischem
Gebiete Unsterbliches producirt hat. Redner wirft sodann den öster­
reichischen Regierungen vor. stets darauf bedacht zn sein, Ungarn
mater,ell zu schädigen. Wenn der zwischen den Völkern bestehende
Haß noch weiter andauere, dann könne der Zerfall der Monarchie
nicht mehr ausgehalten werden. DaS Staatsgebäude Ungarns gleiche
der Bauart der Agia Sophia; diese wirke in ihren äußeren Umrissen
bestechend durch die Einheüli^keit ihrer Comvosition, in. Innern sehe
man aber, daß Alles gegen Osten, gegen den Sarg des Propheten
gewendet, gebaut ist. So zeigen auch die inneren Einrichtungen
Ungarns alle das starre Bestreben, das Ausgleichsgesetz zn wahren.
Möge die Regierung, anstatt sich m der jetzigen zweifelhaften Situation
sortzusristen, mit der Devise in die nächsten Wahlen treten: Der
Ausgleich kann nicht abgeschlossen werden, es lebe das unabhängige
Ungarn! (Beifall bei der Ugron-Gruppe.)
Minister-Präsident v. S z c l l erwidert, Ugron babe ibm gleich,
nachdem er die Regrerung übernommen, mit eurer Anspielung aas
die neuen Elemente der liberalen Partei prophezeit, daß die Wilden
und die Zahmen, die sich in der Arche zusaninieiigesnnden, erst tbn
und dann einander ansfressen iverden. Diese Mahnung wiederhole
Ugron heute. Heute könne nun constatirt werden, daß diese Pröphe-
zclimg nicht in Erfüllung gegangen ist, ein Beweis dafür, daß die
vom Redner betriebene Politik gut und richtig angewendet war.
(Lebhafter Beifall rechts und links.) Bezüglich des Vorwurfes des
Abg. Ugron, daß Redner zweifelhasie Situationen begünstige, stellt
der Minister-Präsident diese Behauptung in Abrede. Seine Auffassung
vom Ansgletchsgesetze sei stets die gewesen, daß er dassebe für lein
ExpcdienS, welches das Land dem Absolutismus entrissen habe, son­
dern für eine solche Schöpfung halte, auf deren Basis die Selbst­
ständigkeit und Unabhängigkeit des Landes innerhalb der von der
Gemeinsamkeit der aus der Pragmatischen Sanction fließende» ge­
meinsamen Angelegenheiten gebotenen Grenzen zur Geltung gebracht
werden können; für eine Schöpsung. auf deren Basis das Land
wirthschaftlich und cnlturell als nationaler ungarischer Staat bestehen
nnd sich entwickeln könne. Jnsolange die Opposition nicht unter den
gegebenen Umständen Befferes und leichter Durchführbares borichlage;
insolange sie aus das absolut unabhängige, ruhmreiche Ungarn
nur in Phantastischen Umrissen hinweisen könne, daß es besser
sei, uns aus den Osten als aus biejeuigen zu stützen, mit
welchen wir durch historische Entwicklung und Gesetze' unlöslich ver­
bunden sind; insolange nicht bewiesen wird, daß Ungarn sich neben
Rumänien, Serbien, Bulgarien, nebe» den, Balkan, eventuell bem
ganzen Osten gegenüber allein, von Oesterreich losgeriffen, behaupten
könne: so lange werde Redner dabei beharren, daß seine viel­
leicht weniger phantastische und minder phrasenreiche Politik reeller,
den gegebenen Verbältniffen entsprechender sei, daß der jetzige Zustano
ein besserer sei. und daß dabei auch die Unabhängigkeit des Landes
gewahrt und Ungarns Entwicklung gefördert werden könne. Dies
sei keine zweifelhafte, sondern eine sehr tlare nnd entschiedene Politik.
(Lebhafter Bersall rechts.) Nnd wenn in Oe st er reich die
Verfassung gewissermaßen automatisch eine zeit­
lang stille stehen sollte, so wäre das Ausgleichsgesetz
auch dann nicht abzuschaffen, sondern übergangs-
weise und provisorisch die Verfügung zu treffen, aus
welche Redner Angst im Aiahmen einer die hierauf bezügliche An­
frage des Abg. Kossuth beantwortenden Rede hingewiesen. (Lebhafter
Beifall rechts.) Aber lediglich deßhalb, weil Redner sich vorläufig
über die Details dieses Lösungsmodus nicht verbreiten wolle, könne
die Lage doch nicht als eine zweifelhafte bezeichnet werden.
Dem Abg. Ugron mißfall^ aber diese Lage eigentlich nicht
deßhalb, weil er sie für eine zweifelhafte hält, sondern' weil er be­
züglich des Ausgleiches ein anderes Credo hat. Dafür könne jedoch
Redner nichts und er sei auch nicht gehalten, eine dem Abg. Ugron
paffende Lösung zu finden, sondern eine solche, die für jenen politi­
schen Standpunkt paßt. den Redner reprüsentirt. (Beifall rechts.)


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 5 ]
JSr. 13042
Wien, Freitag IVeae ±<’reie jrresse.
Ugron habe viele Einwände gegen den Dreibund und
Deutschland vorgebracht und hieran die Bemerkung geknüpft,
daß wir uns von Deutschland ausnützen lassen und daß der
Dreibund unseren Intereffen nicht entspreche. (Bewegung auf der
äußersten Linken.) Darauf erwidere Redner ganz entschieden, daß
weder die Regierung, noch die Majorität des Landes, noch die
riesige Majorität des Parlaments je dieser Auffassung gewesen
sei, sondern sich stets zu der Auffassung bekannt habe, daß
der Dreibund sowol für Ungarn wie für
die Monarchie Vortheil haft sei. (Bewegung auf
der äußersten Linken.) Wir Ungarn haben die
Pflege des freundschaftlichen und innigen Ver­
hältnisses zu Deutschland nicht nur seit dem Bestände
des Dreibundes, sondern schon seit dem Jahre 1867
für ein grundlegendes Element unserer Politik
erachtet und dasselbe im Interesse Ungarns und der Monarchie
stets zu tördern gewünscht. Der Dreibund, dieser Friedcnsbund
excellence, ist in hervorragender Weise geeignet, die Inter­
essen der Monarchie und Ungarns zu sichern, geeigneter
als irgend eine andere Allianz. Der Abg. Ugron
hat auch'kein besseres Bündniß vorschlagen können. Es ist absolut
unrichtig, daß der Dreibund ausschließlich den Interessen Deutsch­
lands dient, und daß Deutschland uns gewissermaßen nur
aus Gnade in denselben aufnehme. Dieser Bund ist
ein Bund der gleichgestellten paritäti­
schen Interessen, in der Weise, daß jeder Com-
paseiscent entsprechend seinem Eigengewichte an der Parität
thclluiiiimt. Der Dreibund ist nicht nur im Interesse Oesterreich-
Ungarns, sondern auch im Interesse Deutschlands gelegen. Die
Interessen sind v o n absoluter Gleichheit,
desgleichen die Gefühle der ungeheuren Mehrheit der
Völker. Inicrcssen-Gcqcnjatze bestehen keine und werden in ab-
sthvarer Zeit auch nicht bestehen. In dieser Intcresscn-Genicin-
schast liegt die Kraft und die Existenz-Berechtigung des Bundes,
soww der Beweis seiner Innigkeit und seines Fortbestandes. (Leb-
hastcr Anfall rechts.) Ist etwa dieses Bündnis schuld daran,
daß wir, was überseeische Beziehungen betrifft, nicht jene Rolle
svielcii wie Deutschland? Jeder Staat besitzt in der Reihe der
Böller eine solche Position und ein solches Gewicht, auf welches
er in Fole sennr inneren Cousolidakion Anspruch hat. Und
nieiucr Allst ht nach würden wir r m Falle des Bruches
m i t unserer jetzigen P o l i t i k v i c l w e n i g e r
Bedeutung in Europa haben, sowol als
ungarischer Staat wie als Monarchie.
Der Abg. Ugron führte auch darüber Klage, wie Deutsch­
land uns gegenüber in wirthschastlichcr Beziehung vorgehe. Deutsch­
land ist von der Wichtigkeit dieses Bundes durchdrungen und
legt Gewicht aus denselben. Daß die Lage in wirthschastlichcr Be­
ziehung sich nicht so gestaltete, ivie es wünschenswerlh wäre, gebe
Redner zu; doch pflegt Deutschland seine wirthschaftliche Politik
von seiner allgemcinen Politik abzusondern.^nicht nur uns, sondern
auch anderen Staaten gegenüber. (Ruse: So ist es! rechts.) ES
ist bedauerlich, daß dem so ist. Wir haben in mancher Beziehung
die Folgen zu tragen, und wir müssen daraus brdacht sein, daß
bei den Vertragsv'erhandlungen mit Deutschland schon mit Rück­
sicht aus das' politische Verhältniß diesen Uebeln nach Tlwnlich-
keit abgeholfen werde. (Lebhafter Beisall rechts und links.) Allem
unter keinen Umständen kann die große Wichtig­
keit dieses Bündnisses in Frage gestellt werden.
Der Abgeordnete Ugron ist im allgemeinen ein Gegner der
Annäherung an das Deutschthum und an Deutjchland. Ich frage'
nun, welches Bündniß würde er anstatt des gegenwärtigen als
den Interessen Ungarns entsprechend halten? Selbst in dem
Falle, als seine Idee sich verwirklichen und wir uns auf die Basis
der Personal-Union stellen würden, selbst in diesem Falle könnte
man es nicht ignoriren, daß ein ans gegenseitiger Unterstützung
beruhendes Verhältniß mit Deutschland unseren Interessen am
meisten entspricht.
Was den Vorwurf betrisst, daß Ungarn Deutschland nnd
dem deutschen Kapital zuliebe sich gegenüber Kapital englischen
oder französischen Ursprunges unfreundlich verhalten habe, io sei
der Abg. Ugron in einem schweren Irrthum befangen.^ Als das
unabhängige Ungarn zum erstenmale Anlaß nahm, sich an den
auslündiichen Ge dmarkt zu wenden, nnd auch noch Jahre hernach,
habe es sich weder au das deutsche noch an das österreichische
Kapital gewendet. Es wendete sich zuerst nach Paris, wo Lonyay
seine berühmte 60-Millionen-Anlelhe cntrirte, dann nach Lonvon,
wo Kerkapolyi die 30- und die 54- Millionen- Anleihe
abschloß. Vom Jahre 1867 bis zum Jahre 1873 war
Ungarn mit keinem einzigen österreichischen oder deutschen
Kapitalisten oder Institut in Vcrbmdung. Wmn Ungarn sich also
bei seinen damaligen primitiven Verhältnissen ins Ausland gewagt
hat, warum sollte cs sich jetzt in t trauen, dasselbe zu thun?
Es füllt uns absolut nicht ein, das englische und französische
Kapital ausschließen zu wollen. Mögen sie nur kommcn! Sie
kommen auch Ootz unseres Verhältnisses zu Oesterreich und
unseres Bündnisses mit Deutschland. (Langanhaltender stürmischer
Best ll. Eljen-Rufe rechts und links. Rufe: Abstimmen!
Lärm.) X
Die Debatte wird hierauf geschlossen und die
Jiidcuimtäts-Vorlage als Grundlage der Special-Debatte a n-
gen o mmcn. Nächst? Sitzung morgen; auf der Ta esordnung
steht die Special-Debatte über die Jndemnikäts-Borlage.
Ansiauv.*
Wien, 13. December. (Zur T a ge S g eich i ch te.)
Seit km griechisch-türkischen Kriege hat in den g r i e-
chisch-türkischen Beziehungen eine Spannung:
geherrscht, welche, nach einer Konstantinopeler s
Mittheilung der „Pol. Corr.", nunmehr einer Annäherung!
zwischen den beiden Staaten gewichen ist. Die Initiative s
zur Herbeiführung eines freundlicheren Verhältnisses soll*
vom Sultan selbst ausgegangen sein. Die Annäherung
zwischen Athen und Konstantinopel ist in einem soeben
erfolgten Austausch von Versicherungen der aufrichtigsten!
Freundschaft zum Ausdrucke gelangt. Bezüglich der Be-!
weggründe, durch welche der Pforte der Wunsch nach einer;
Besserung der Beziehuuam zu Griechenland eingegeben j
wurde, wirb von unterrichteter Seite die Ansicht ausge­
sprochen, daß hiebei einerseits die europäische Reise des
Obercommissärs dorr Kreta, Pcinzen G e o r g,_ und an-]
dererseits die Zustände in M a c e d o n i e n einft Rolle;
gespielt haben. Man habe es in türkischen Regierungs-'
kreisen in Folge der Besorgnisse, welche ihnen diese Reise
einflößte, wahrscheinlich für zweckentsprechend erachtet, den
Beziehungen zwischen Konstantinopel und Achen einen aus­
gesprochen fteundschastlicheü Charakter zu verleihen. Des
Ferneren verknüpft die Pforte, wie man meint, damit die
Hoffnung aus eure günstige Rückwirkung bei der griechi­
schen Bevölkerung irr Macedonien, wo die stets latente
Gährnng in der jüngsten Zeit zugenommen haben (soll.
In Rom dauert der Proceß Codronchi-De-
k e l i c e noch immer fort und. fördert fast su jedem Ver­
handlungstage kleine Sittenbilder aus Sicilien zu Tage.
Vorgestern ward der Advocat Salvatore Aprile als Zeuge
einvernommen und erzählte unter Andern: von «einge­
lagerten Wählern". Auf die Frage des Präsidenten, was
er damit meine, erklärte er, jede Partei sperre eine Anzahl
Wähler ein, damit sie sich nicht von den Gegnern bestechen
ließen, versorge sie mit Speise und Trank und lasse sie
cvst am Wahltage frei. Ans die weitere Frage des Präsi­
denten, ob Mafsioten unter diesen Wählern gewesen seien,
erwiderte Aprile: „Das ist ein Ausdruck für wissenschaft­
liche Discnssionen; bei uns nennt man sic geschickte
Leute." Ferner sagte er: „Bei uns .sicht Niemand zur
Wahl, wenn er nicht dafür bezahlt wird. Nach der Wahl
zahlen beide Parteien; die siegreiche für den materiellen,
die unterlegene für den moralischen Erfolg. So ist alle
Welt zufrieden." Man erfährt wirklich aus diesem Ehren-
beleidigungs-Proceß mehr über Sicilien als aus den
meisten Büchern, die über die Insel geschrieben wurden.
Emile Zola hatte gegen die Freisprechung Indes s
und des Geranten des „Petit Jonm.ai" in dem Processe,
der von ihm wegen Verleumdung seines verstorbenen
Vaters angestrengt worden war, eine Nichtigkeits-Beschwerde
erhoben. Die Appellations-Karnmrr des Pariser Znchweli-
zeigerichtes sollte sich am Dienstag mit der Angelegenheit
beschäftigen, kam aber ans Zeitmangel nicht dazu.
IWtttijciliingcK nu^ dem publicum.
Spenden.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmestube» i«
Wien sind uns jochende mitde Gaben zugekommen:
Von H. W. S 50 K.. A. A. in K., A. N. Nr. 3 30 K.,
Tb. P. U> K, C. £>., Hnndsthvrm. 10 K.. Summe 110 K.; hiezu
die bereits ausgewiesenen 384 K. 60 H., zusammen 494 K. 6n H-
Für den Asylverein für Obdachlose sind uns über­
geben worden:
Von H. W. S. 5> K., biczu die bereits ausgewiesenen 100 K.
25 H, zusammen 150 K. 25 H.
Zur Beköstigung und Bekleidung armer Schul­
kind e r in mehreren Bezirken Wiens und uns folgende Spenden zu­
gekommen:
Von A. v. B. 60 K, „Dock löse sich das Er; vom Herzen"
in K.» Tb. P. (XX.) 5 K.. Th. P. (XVI) 5 K.. Summe 80 K.;
hiezu der frühere Aasweis von zOl K., zusammen 281, K.
Für das Tuverculosenheim in Alland sind uns
zugekommen:
Von F. B. statt eines Kranzes für Frau Fanny Bouvard
20 K.. hiezu die bereits ausgewiesenen 463 K. 90 H., zusammen
483 K. 90 H.
Für den WeihnachkZbaum der armen Kinder im Caro-
l i n e n- K i n d e r s v 1 1 a l, IX., Schubertgasse 23, sind bei uns
folgende milde Gaben eingegangen:
Von M G. (Graz) 21» K., „Per la speranza“ 10 K.. von zwei
kleinen Schwestern 1<»K., E. Hirt 6 K. Ci H tzundStbnrm 10 St.
Franzi 10 K. O. E. G 6 K.. Camilla G 6 K.. Cdi und Elle aus
ihrer Sparbüchse o K. vom kleinen Joseph Erich 5» K, Sophie
Simon kEger) 4 K, L>lli und Stella 4 K., Summe 98 K.; hiezu
der frühere Ausweis von lOi 5t. 22 §., zusammen 19? K, 22 H.
Für die arme JöilfäarOettcriu Katharina K o f.a i s l und
deren fünf Kinder (vido Morgenvtatt der „Neuen Freien
Presse" vom 1. December) wurden bei uns erlegt:
Bon H, W. S. 10 K., A. v, P, 10 K., „Vom Semmering"
5 K., CopernikuS 4 K,, Summe 29 K.; hiezu der frühere Ausweis
von 545 K., zusammei! 574 K.
Die Administration der „Neuen Freien Dresse".
Der Asylverein für Obdachlose,
IIP. Blatlgasse Nr. 4,
bittet für Männer, Frauen und Kinder um Winter­
klei d e r, W ä s ch e, S ch u h w e r k.
Fast dreihundert Per ouen, von denn die meisten nothdürstig
bekleidet sind, verlassen jeden Morgen das schützende Ajychaus, um
sich— obdachlos— bis es wieder Abend wird, der Unbill des
WinterwetterS ausgesetz: zu sehen. Um dieser ^schrecklichen Noth
einigermaßen zu fteu.rn, erbitten wir Zusendung von entbehrlichen
alten Kieidungs ücken.
Wien, im December 19* 0.
Dr. Maximilian Steiner, Kaiserlicher Rath Karl Marzi,
Schriftführer. Obmann.
„The Mntnal“
Lebensversiciierungs-Gesellschaft von Newyork.
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
Gesammtrcrmilgen am 1. Jannar 1900:
1,489.634,000 Kronen.
Versicherungsbestand am 1. Januar 1900:
5,075.224,330 Kronen.
" —|
Pie Polizzen der „Mutual" sind nach zwei
Jahren absolut nnanfeclitbar.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplafz 1.
J. C. König& Ebhardt’s
Schreibgarnitnren und Kaleuder-Untcrsätze von den einfachsten
bis zu den hochelegantesten Ausführungen in diversen Metallen rc.
Wien, J., Jaothenthurmt trotte 7.
14. Uecemo er lyyu Seite 5
CIS. DB.ECOLL,
I., Kotzlmarkt Ur. 7.
Der Verkauf zurückgesetzter Modelle, Kleider, Mantel, Hüte,
Stoffe, Garnituren :c. wird heute Abends geschlossen.
An die löbliche
Pariser Lcbens-Versicbernngs-Gcscllsokfi „l’ültaiBB“, Wien, I„ Graben A.
Wir nehmen mit Vergnügen Anlaß, Ihnen unseren besten
Dank auszusprechcn für die außergewöhnlich rasche und coulante
Liguidirung der durch das Ableben unseres Beamten Herrn Frauz
Koll nach zchnmonatlichem Bestände füllig gewordenen Ver­
sicherung, derziifolge wir sofort nach Envringung der ersorderlichen
Papiere in den Besitz des versicherten Kapitals gelangten.
Wien, 13. December 1900. Hochachtend
WrrrrzL& Wrcrch.
Mit Knorr's Hafermehl
weisbar jährlich über 300.000 Kinder aufgezogen und gedeihen
wunderbar. Warum? Kiioer’s Hafermehl ist fleisch-, blut-
mo knocbenbildend, und mit Kuhmilch vermischt in seiner
Wirkung der Muttermilch nahezu gleichwertig.
Achtung auf die Marke „Knorr”.— Ueberall zu haben.
Ludwig Zwieback& Kräder
I., Kärntnerstraße.
SSom 12. bis 20. d M. Vermiss zurückgesetzter Modelle,
Kleider, Klausen, Münte!' und .lacken.
Julius Meinl 8
Mee-iagaziae.
Centrale und Comptoir: Wien, FlßiSSlüüirkt 7.
Filialen im: II., II!., IV., VI., VII., IX., X,
. XII., XVII., XVIII. Bez.
M*n achte aüf üie Firma, nm Vor*
Wechslungen zu vermeiden«.
MckA» AM WM i l M7S» jeder Nrk für gcsimde ll.
'B—' SS aH- W M rasaim^- leidende Füsse in bester
Qualität und richtigster Form bei Fraasi Sehreiher, Wien»
I., Tnch'aubcn 5. Zur Saison: Jagd-, Tanz- u. Gummischuhe rc.
Lnimirer !ki»g, dis tterrsgin von ***. Ihr
Goheimn ss, sehr einfach, ist im Bereiche unserer
liebenswürdigen Leserinnen, die inrom Beispiel
folgen können, indem sio für täglichen Toiletten-
;ebraucb die Creme, das Pondre und die Seife ä Ia
'rfiiie Simon verwenden. Man hüte sich vor Nach­
ahmungen
Simon, 13 rue Gfrange-Bateliere, Paris.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
^rtiiiireclimingeti lör elektrische lieleuciituüg
werden um 20 bis 40°| 0 MSÜNgkr
bei Verwendung unserer Niederwattlampe« zn 2 und
2' Watts per Normalkene, welche wir wegen ihrer
Vorzüglichkeit auch im Pauschale am besten und
billigsten liefern iönnen.
Bei den heiitigen theuren Koblenpreisen empsiehlt
es sich auch für Eigenbetnebe, aus Riederwattlampen
überzugehen.
Wiener elektrische Gliihlampen-Fabrlk
Stsrin& Cie., Wien, (X.,- Liechtensteidstrasse Hr. 12
IstttäillEf’s Mulle -.1 lal-Mflteteta
sind die praktischesten Weihnacht^
und Nenfahrsgeschenke.
}^ariahil|srstrasse 58.
Maien in den meisten grössere«
Alädien der Monarchie.
E
Winterstation
dlacherhof
Hotel 1. Hanges in EUlach.
Pension ton fl. 3.50 aufwärts
inclusive Zimmer. Jeder Com­
fort.> Ufibatmstiitio Payarbach
zwei Stunden von Wien Pro-
speeto gratis. 22521
O r. pi©ffe8, maiiii ,s Tahnpasta
SW B unerreichtes Mittel zur Erhaltung Sb jssnnder Zähne
Central-Depot: IX., Schwarzspanierstrasse 13.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parsümerie».
Kieme Chronik.
Wien, 13. December
sH o f- und P e r s o n a l -- N a ch r'i ch t e n. I Erzherzog
Peter Ferdinand ist mit seiner Gcmalin (Erzherzogin
Ataris Christine heute Mends aus Salzburg hier ein­
getroffen und in der Hofburg abgestiegen.— Erzherzog Rainer
und Erzherzogin Maria Rai'neria haben das Eiablisscment
des k. und k. Kammer-Lieferanten W e i d »i a n, I., Babenberger«^
straße 7, mit ihren Besuchen beehrt.— Wie man uns aus Gries
berichtet, sind Graf nnd Gräfin Lonyay heut« zu längerem
Aufenthalt in diesem Curorte eingetroffen.— Der frühere Reichs­
kanzler Fürst Hohenlohe ist hmte Abends mit seiner To ter
von München in Meran angekommen.— Der österreichisch«
ungarische Botschafter Rudolph Graf Welsersheimb ist
gestern aus Lussingrande hier eingetroffen und wohnt im
„Malschakerhos".— Der neummnute deutsche Botschafter in
Paris. Hugo Fürst Radolin, ist auf der Durchreise von


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 6 ]
fsp»
Seite 6
Wien. Freist
Neue freie Fresse.
14. December 1900
Nr. 13042
Petersburg heute Vormittags hier eingetroffen und wohnt im
„Hotel Meißl& Schabn".— Oberst Peter Markow. Flügel-
Adjutant des Fürsten von Bulgarien, ist gestern hier eingetroffen
und wohnt im „Hotel Krantz".
IRccror und Decan ederCzernowrtzer Uni­
versität beim Kaiser.) Heute Vormittags wurde die aus
dem Rector Professor Dr. Hauke und den Decanen Professor
Dr. Tarnowski, Profeffor Dr. v. Hörinann und Pro­
fessor Dr. Herzberg-Fr ämkel bestehende Deputation der
Czernowitzer Universität vom Kaffer in Audienz empfangen und
überreichte dem Monarchen die anläßlich des 2äiührinen Jubiläums
dieser Hochschule herausgegebene Festschrift. Der Monarch nahm
die Festschrift freundlich entgegen, versicherte die Deputation seiner
stetigen Fürsorge und seines Wohlwollens für die Universität und
richtete an die einzelnen Mitglieder der Deputation Fragen, die
ihr Fach und ihre Facultät betrafen. Einer Bitte des Rectors
entsprechend, gestattete der Kaiser die Anbringung einer Gedenk­
tafel itt der Aula, welche den Wortlaut des vom Monarchen an
die jubilirende Universität gerichteten Telegrammes enthalten wird.
sEhescheidung in einem souveränen Hause.s
Ans Dessau wird gemeldet: Herzog Friedrich von Anhalt
hat die im Jahre 1891 geschlossene Ehe seines jüngsten Sohnes,
des Prinzen Aribert, mit der Princesstn Louise, einer
Tochter des Herzogs Christian von Schleswig-Holstein, ans An­
trag beider Gatten und ans Grund des anyalt'jchen Hausgesetzes
kraft seiner landeSsürstlichen Machtvollkommenheit rechisgillig
geschieden.
sE m p f a n g beim U n t e r r i ch t s m i n i st e r.] Wegen
der Samstag um 12 Uhr erfolgenden Enthüllung des Goethe-
Denkmals findet diese Woche der übliche Empfang beim Minister
für Cultus und Unterricht, Dr. Ritter v. Härtel, Samstag
in der Zeit von 10 bis 11- Uhr statt.
sF r a n Katharina Schratt.) Aus München wird
unS mitgetheilt: Frau Katharina Schratt, die feit 1.December
hier weilte und im „Hotel Continental" wohnte, ist heute Nach­
mittags mit dem Oricnr-Exprcßzuge nach Stuttgart abgereist,
von wo sie sich nach eintägigem Aufenthalte nach Rom begibt.
(Promotion sab ausxiolis Imxerutoris.s
In der herkömmlich feierlichen Weise wurde heute Nachmittags
der Candidat der Philosophie Heinrich Hackel unter den
Auspicien des Kaisers im großen Festsaale der Universität zum
Doctor der Philosophie promovirt. Die Promotions-Commission
bestand aus dem Rector Profeffor Dr. S ch r n t k a v. Rechten-
st a m m, dem Decan der philosophischen Facultät Professor Dr.
• Müller und dem Promotor Archäologen Professor Dr. Emil
Reisch. Anwesend waren als Vertreter des Kaisers Statthalter
Gras Kiclmansegg und als Vertreter des Unterrichtsmini­
steriums, Ministerialrath Dr. Ritter v. B e ck- M a n n a g e t t a,
ferner zahlreiche Festgäste nnd Studenten. Der Rector begrüßte
die Vertreter des Kaisers und des Unterrichtsministers, dann den
inzwischen zum provisorischen Lehrer am Salzburger Staats-
gymnasium ernannten Candidaten, dessen Verwandte und Freunde,
sowie die ganze Versammlung. Bis vor Kurzem, fuhr der
Rector fort, konnte man behaupten, daß die Wiener Universität
ihre höchste Zuhörerzahl, 70uO, unter Kaiser Maximilian I.. im
goldene» Zeitalter des Humanismus, erreicht habe. In diesem
Wintersemester dürste aber'die Zahl von 7000 Hörern nicht nur
erreicht, sondern sogar überschritten werden. Diese Anziehungskraft
habe die Alma mater EudolpMna ihren ausgezeichneten Lehrern,
den vortrefflichen Instituten, den reichen Sammlungen und den
- von Tag zu Tag wachsenden Stiftungen nnd Humanitäts­
Anstalten unter der Regierung des Kaisers Franz Joseph zu
danken. Zum Schluffe wendete sich der Rector dem Candidaten
zu und begrüßte es mit Freude, daß derselbe zum Gegenstände
seiner Dissertation eine Frage gewählt habe, die- gleichzeitig dem
Specialfache des Candidaten, der Atterthumskunde, und der römi­
schen R°chisgeschichte angehöre. Auch der Candidat sei also der
Ansicht, daß man das alte römische Lebm nicht begreifen könne,
ohne das römische Recht zn seinem Verständnisse heranzuziehen.
„Die Römer waren eben," setzte der Rector seine Rede fort, „ein
Volk von Juristen, wie cs nie ein zweites gegeben hat, noch je
geben wird. Jeder Römer war ein Stück Jurist. Bei uns lernen
die Buben auf der Schulbank die zehn Gebote Gottes, die römi­
schen Schuljungen lernten die zwölf Tafeln auswendig, das große
Gesetzwerk, das da die Grundlage des gesammken öffentlichen
und PrivatrechteS- der Römer bildete. Bei uns intcressirt
mau sich höchstens für sensationelle Straf- und pikante
Eheprocesse; der Römer verfolgte täglich die verwickeltsten Rechts­
händel, die da auf offenem "Forum verhandelt und entschieden
wurden. So konnte dann Plautus eine Fülle von Anspielungen
juristischer Art in seine Comödien einweben, weil er sicher war.
* daß sie auch vom großen Publicum verstanden werden." Schließ­
lich bealückwüuschte der Gelehrte den Candidaten zu der kaiscr-
- lichen Auszeichnung und schloß: „Diese Ehrung wird ein Aniporn
für Sie sein, auf der eingeschlagenen Bahn wissenschaftlicher For­
schung rastlos auswärts zu schreiten. Möge hiebei der Genius
dieses Hauses nie von Ihrer Seite weichen!"— Hierauf ergriff
. Decan Profeffor Dr. Müller das Wort und wendete sich
. an den Candidaten mit folgender An prache: „Sie haben durch
. das ganze Gymnasium lauter Zeugnisse mit Auszeichnung nach­
gewiesen. Sie haben auch an der Universität-Ihre Arbeiten und
Prüfungen mit ausgezeichnetem Erfolge gemacht. In die Sprache
.des Lebens übersetzt heißt dies: Sie haben durch acht lange Jahre
jeden Tag und jede Stunde Ihre Pflicht in voller Weise erfüllt.
Und was Sie schon als Kind geübt, das crsüllten Sie doppelt
freudig in den Universitätsjahren." Redner gedachte auch der
. Eltern des Candidaten, dessen Vater als Dircctor des Staats-
Ober-Gymnasillms in Freistadt ein Muster der Pflichterfüllung
gewesen sei. Die ganze Familie wmzle in der Schule, und der
Candidat sei sozusagen ein „Soldatenkind der Schule".— Hierauf
hielt der Candidat seine Dissertation unter dem Titel: „Be­
merkungen zur sogenannten I-ox Julia municipalis (tabula
Heracleensis)." Nach der Promotion hielt der Statthalter Graf
Kiclmansegg an den „jüngsten Doctor" der Universität
eine Ansprache und überreichte ihm die kaiserlichen Geschenke.
sT o d e s f ä l l e.) Heute Morgens ist hier kaiserlicher Rath
Karl Grüner, k. k. Ober-Postverwalter in Pension, im
76. Lebensjahre gestorben.— Ge lern Abends ist in Hernals die
Oberstenswitwe Frau Marie Kellner v. Kellen an im
Alter von 63 Jahren gestorben.— Am 7. d. starb in Paris
Herr Joseph Landau, Inhaber der Banksirma Wllheim Landau
in Warschau und Lodz. Als vor einigen Jahren der Senior der
Firma, sein Vater, starb, stiftete Joseph-Landau, um das Andenken
des Vaters zu ehren, die Summe von 300,000 Rubeln für philan­
thropische Zwecke.
» [Unfall des Ostende- Expreßzuge s.) Aus
Frankfurt a. M. berichtet man uns: Kurz vor Frankfurt,
bei der Station Goldstern, entgleiste heute Morgens der Tender
der Maschine des um 3 Uhr 33 Minuten hier fälligen Oitende-
Exprcßzuges. Der Unfall wurde durch den Locomokivsührer sofort
bemerkt; er brachte den Zug zum Stehen und verhütete hiedurch
ein Entgleisen anderer Wagen. Der Zug wurde nach der Station
Goldstern zurückgezogen, dort umgesetzt und mit zweistündiger
Vecipätung hreheigebracht, worauf er die Fahrt nach dem.Norde»
sortsetzte.
[Firma Ch. Drecoll.s Der Verkauf zurückgesetzter Mo­
delle, Kleider, Mäntel Hüte, Stoffe, Garnituren re. bei der Firma,
Ch. D r e c o l l Kohlmarkt Nr. 7, wird morgen, Freitag den 14. d.,'
Abends, beendet.
(Das Modehaus Zwieback.) Für die Zeit bis20.d.M.
hat das Modebaus Zwieback den Verkauf von Ongtnalmo ellen
u sehr tief reducirten Preisen angesetzt. Diese Einrichtung ermög,
icht es den geehrten Damen, die elegantesten Modelle enorm billig
zu erstehen.
Bankett des österreichische« Wasserstraßentages.
Wien, 13 December.
Im Festsaalc des Wiener Kaufmännischen Vereines ver­
sammelten sich heute Abends nach Schluß der Sitzung die Theil-
nehmer an dem österreichischen Wasserstraßentag zu einem Fest­
bankett, das einen äußerst animirten Verlauf nahm. Alle Redner
gaben der großen Bedeutung des heute abgehaltenen Wasserstraßen-
tagcs für die Entwicklung des Verkehrsnetzes in Oesterreich-Ungarn
Ausdruck.
Unter den Anwesenden befanden sich der Präsident des Wasser-
straßentages Emanuel Ritter v. P r o s k o w e tz mit den Bice-
Präsidenten kaiserlicher Rath Julius Ritter v. Kink und Ober-
Baurath Arthur O s l w e i n, Bürgermeister Dr. Lueger.
Gemelndsrarh Dr. Alexander Ritter v. D o r n,, Hofrath Ritter
v. Ullmann, Alfred Freiherr v. Weber, Stadtbaudireclor
Berg er, der ehemalige Abgeordnete Graf Frieß, Baurath Franz,
GeheimerObcr-Bergraih G o t h e i n, Professor B« b e n d e y, Ritter
v. Gune!ch, Professor Joseph Grunzel, Ober-Ingenieur Halter,
Max Freiherr v. Kübeck, Julius Dobrowlany, Zeno
Gögl, Karl Brady. Landtags-Abgeordneter Eduard Kaiser,
Ober-Jnspecior Karl B. S u p p a u, Ingenieur Hauser, Vice-
Präsidrnt Heinrich Ian o tta, "Bam akh Kindermann,
Sccrctär Dr. Rudolph K o d a t s ch, kaiserlicher Rath L a z a r i ch,
Baurath Mrasick, Dr. Rudolph P f a f f i n g e r, R. Ritter
v. R i e s e n b u r g, Profeffor Dr. Singer, Emanuel Spiro,
Julius Spiro, Professor Steiner v. P s u n g c u. Friedrich
Sueß, HofrathMorizRitter v. Weittenhiller, kaiserlicher Rath
Wolsb"auer, Johann S z c z e p a n i a k, Thomas Winkler,
Emil Wiener, der ungarische Sectionsrath Alois HoSzpotzky,
Joseph v. H r a s k y, Karl Ott, Professor Ch? Petrlik,
Zuckerfabrikant A n s p i tz, Apotheker Linde aus Melk. In­
dustrieller Alfred Schupler aus Gmunden und Fabrikant
B o e s ch l.
Als erster Redner ergriff der Präsident des Tages, Herren-
hausmitglied Emanuel Ritter v. P r v s k o w e tz, das Wort.
Herrenhansmitglied Ritter v. P r o s k o w e tz knüpft an das
Wort au, das der große Ungar Graf Stephan Szechenyi
gesagt: „Nur das Volk ist frei, das reich ist." Jedes Unter­
nehmen, das dahin abzielt, daß Landwirthschaft und Industrie sich
ausgestalten, ist dahin zu bringen, daß dieses Schwestern­
paar stets verträglich bleibe und ausblühe. Eine darauf abzielende
That ist— ich glaube nicht der Unbescheidenheit geziehen zu
werden-— in der lieben Kaiserstadt Wien vollführt worden. Das
ist der W a s s e r st r a ß e u t a g. Wenn wir uns gewiffenhaft fragen,
ob wir etwas Gutes geschaffen haben, so müssen wir uns der Worte
nnsercs Allerhöchsten Herrn und Kaisers erinnern. Er hat das
in der Thronrede vom 29. Mär; 1897 zugesichert, und die
Worte dieser Thronrede lauten: „Auch zum Zwecke der Hebung
nnd Erweiterung der Verkehrswege wird Meine Regierung an
Sie mit Vorlagen herantreten, welche die Ermöglichung der
Schiffbarmachung binnenländischer Wasserstraßen, die Weiter­
entwicklung der Seewege, die Herstellung von Eisenbahnen nnd
die Verstaatlichung derselben zum Gegenstände haben werden." Ich
glaube, das ist doch eine sichere Gewähr und feste Bürgschaft, daß der
Donauverein seit 21 Jahren in rastloser Arbeit nichts Vergeb­
liches gethan hat. Lassen Sie mich das Glas erheben aus das
Wohl unseres Allerhöchsten Schützers und Förderers. Se. Majestät
der Kaiser lebe hoch! (Stürmische Hochrufe.)
Kaiserlicher Rath.Ritter v. Kink: Der Wiener Donau-
verein hat die Aufgabe, den Fluß, unsere schöne Donau, möglichst
der allgemeinen Wohlfahrt, den volkswirthschaftlichen Interessen
nutzbar zu machen. Im Donauverein coucentrirt sich also die
Pflege des culturellcn Fortschrittes. Redner erhebt sein Glas auf
das Wohl des Protecrors des Vereines, Erzherzogs Franz
Ferdinand. (Stürmische Hoch-Rufe.)
Proseffor Bubende y (Berlin) toastirt auf das Wohl und
Gedeihen der Reichshanpt- nnd Residenzstadt Wien.
Bürgermeister Dr. Lueger: Es hat mich unendlich gefreut,
daß an dem Wasserstraßentag endlich wieder einmal Oester­
reich vertreten war. Wie ich gesehen habe, sind die Polen er­
schienen, freilich gereizt durch den Canal, der ihnen gezeigt worden
ist, und Angehörige der czechischen Nation. ES freut mich als
Oestcrreichcr, die Herren aus dem deutschen Reich begrüßen zu
können, und wenn ich einmal nach Berlin komme, werde ich
Revanche geben. Redner kommt sodann ans den Tag zu sprechen
nnd fährt "fort: Der Donauverein hat heute bewiesen, daß er eS
versteht, seiner Pflicht nachzukommen. Dabei soll se nes Leiters ge­
dacht werden, des Herrn Emanuel Ritter v. P r o s k o w e tz, der
zu den liebenswürdigsten Menschen gehört, die ich überhaupt je
kennen gelernt habe. Es gereicht niir zur Befriedigung, daß ich
der hohen Verehrung für diese Persönlichkeit Ausdruck geben kann.
Wenn man weiß, daß wie politische Feinde sind, so werden meine
Worte um jo uuparteiijchcr klingen. Redner leert sein Glas auf
das Wohl des Präsidenten des DonauvercineS Emanuel Ritter
v. Proskowctz. (Hochrufe.)
Dr. Alexander Ritter v. Dorn: Im vergangenen Jahre
fand in Philadelphia ein Handelscongreß statt, an dem die ver­
schiedensten Völker theilnahmen. An eine Versammlung dieser
Art knüpfen sich die Hoffnungen ber_ Menschheit, und an den
heutigen Tag knüpfen sich die' Hüfsuungen Oesterreichs. Wir
haben heute Gäste ans Deutschland und Ungarn. Zwischen uns
herrschen Gegensätze, wir haben aber auch gemeinsame Jntereffen.
Ich habe heute schon gesagt, was eine wirthschaftliche Trennung
zwischen Oesterreich und Ungarn bedeuten würde. Wir sind Alle
der Meinung, daß es dazu nicht kommen darf. Der Redner
toastirt auf "die Gäste ans Deutschland und Ungarn.
Geheimer Oder-Bergrath G o t h e i n (Breslau): Wir streben
mit dem Baue der Wasserstraßen eine Verbilligung der Prodnc-
tionskostcn an. Es gibt auch bei uns weise Leute, welche sagen,
warum hier die Wasserstraßen fördern, damit sich anderswo die
Prodnctionskostcn vermindern? Wenn Oesterreich mehr producirt,
sagen diese Leute, so ist das mi Unglück sür uns. Ich theile diese
Auffassung nicht. Und so hoffen wir. daß in Zukunft auch Oester­
reich nicht nur uns seine Industrie-Artikel schicken wird, sondern
daß es auch unsere sich senden läßt. Sie wissen, und es ist in diesen
Tagen gesagt worden, daß wir Deutsche nicht mehr
das Volk von Idealisten sind. So sind wir auch der
Meinung, es gelte unserem Vaterlande, wenn Sie Fortschritte
machen und wenn es Ihren Völkern gut geht. Unter allen Thaten
unseres Bismarck hatte keine einzige eine so emmüthige Zu­
stimmung des deutschen Volkes für sich als jene, wodurch er den
gerissenen Faden mtt Oesterreich wieder anknüpfte. Dieser Bund,
den wir alle in unser Herz geschloffen haben, bietet die beste
Gewähr für die Erhaltung des Friedens. Auf das herzliche
Verhältniß zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland erhebe
ich mein Glas. (Stürmische Hochrufe.)
Sectionsrath Alois Hoszpotzky (Ungarn): Ich glaube
der vollen Ueberzeugung uiemer sämmtlichen Landsleute Ausdruck
zu verleihen, wenn ich sage, daß wir nichts sehnlicher wünschen,
als daß das Verkehrslebcn auf der Donau reger werde. Es war die
Rede vom Donau-Oder-Canal. Die Ungarn wünschen, daß er zu
Stande komme (Hör!!), nnd wenn kein anderes Projcct zu Stande
kommt, so soll er durch die Waag gebaut werden. (Hört!)
Doch glauben Sic nicht, daß wir uns mit der Idee eines
Parallel-Canalcs beschäftigen. Wir'sind vollkommen zufrieden mit
Z iem Projcct. Der Redner erhebt sein Glas unlrr dem Motto:
„Viribus imitis!“
Ober-Banrath Oelwein toastirt schließlich auf die Presse,
welche die Bestrebungen deS WafferstraßentageS mächtig gefördert
habe. Es folgte sodann noch enie Reihe wilder Toaste. Auch
Bürgermeister Dr. Lueger ergriff noch einmal das Wort und
stimmte seine gemüthlich klingende Tonart an, indem er unter
Anderm sagte: „Ich werde trachten, daß in Oester­
reich w i c d e r O r d n u n g eingeführt werde."
Comurnnal-Zeituug.
[Zur Erkaltung des Franz-Josephsthores.[
Zn der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde über die Frage
der Erhaltung, beziehungsweise Neu-Aufstellung des zwischen den
beiden Tratten der Kaiser-Franz-Jvscphs-Kaserne befindlichen
architektonisch ausgestalteten Thores berichtet. Der Bericht be­
dauert. daß dieses Object nicht beim Verlause der Kaserne als
Demolirungsobjeck seitens der Staatsuerwalttmg ausgeschaltet
wurde. Heute verlange der Ersteber dieses Objeckes biesür 40,000
Kronen. Da her Transport und die Wiederausstellungskosten
außerdem 83,000 K. erfordern würden, wurde beschlossen, von
der Erwerbung dieses Objectes abzusehen.
sB e l o b u l> a e i n e r L e b r e r i n) Der städtischen Lehrerin
Fräulein Marie Stiepöck wurde vom Wiener Bezirksschulrathe
in einem BelobungSdecret bis vollste Anerkennung für ihre eifrige,
tu jeder Beziehung erfolgreiche Thätigkeit ausgesprochen.
(Neue Straßen.) Der Stadtrath hat die von der Schlacht­
hausstraße abzweigende neue Gaffe zur Erinnerung an den Augenarzt
und Anatomen der Wiener Universität Joieph Barth lgestorben
7. April I8!8l»mlt „Barthgasse" benannt- Die zwischen den Häusern
144 und 146 Landstraße HauvtstraM entstandene neue Straße erhielt
nach dem gewesenen Bezirksvorsteker-SteUvertreter Antoll O b e r-
zcller die Bezeichnung „Oderzellergasse".
Bereinsnachrichten.
[K u n st g e w e r b e- V e r e i n.) Erzherzogin Isabella
nnd ihre,Tochter Erzherzogin Marie Christine besuchten
heute Mittags die WeihnachtsanSstellnng im Kunstgewerbe-Bcrein
und äußerten dem Sccrctär S t e i n i n g e r gegenüber ihre vollste
Befriedigung- Erzherzogin Zsabella kaufte einen Moqnette-Fanteuil
von K o st k a und Glasgefäße von Kolo Moser, ausgeführt
von B a k a l o w i t S, an.
[Eöner-Feier.j Der Verein der Schriftstellerinnen und
Künstlerinnen in Wien veranstaltet Freitag den 14. b. im Fest­
saale des Ingenieur- und Architekten-Bereines eine Ebncr-Feier,
bei der die Hofschauspiclerin Frau Anguste W i l b r a n d t-
B a u d i n s eine Reihe kleinerer Arbeiten der berühmten Dichterin
zum Vortrage bringen wird.
[Bezirksvcrcin Wien dcS Deutschen Schrift-
stelle r v c r b a n d c S.s Am 7. d. fand im Restaurant Lehninger
die diesjährige Generai-Verjammlnug des genannten Vereines statt.
Sie war ungewöhnlich zahlreich besucht; auch sechs Damen waren
anwesend. Den Hauytgegenstand der Berathung bildete die Frage
der Stellungnahme des Vereines zu den Aenderungen, welche in 1
der Organisation des Dentichen SchriftstcUerverbandes nach dem
Beschlusse der allgemeinen Berliner Veriammlung eingetreten sind.
Nachdem der Kassenbericht und der Revisionsdericht erstattet waren,
begann sofort die Debatte über diese tikfeingreifende Frage. Sie
-dauerte lange,, da die verschiedensten Ansichten sich geltend machen:
Es sprachen die Herren v. M e l i n g o, Dr. Sittenberger,
Dr. Madjera, General-Consul 'Dr. Gotthelf Meyer, Re-
giernnqsrath S o n t a g, Gabriel Rosa, der Vorsitzende Dr.
v. Thaler, die Damen Julie T h e n e n, Mathilde P rage r,
Caroline M u r a u. Zuletzt ward einstimmig der Antrag des
Herrn Dr. Madjcra angenommen, der Borstand möge an den
geschästsführenden Ausschuß in Berlin die Anfrage richten, wie
er sich das künftige Verhältniß des Wiener Vereines zum Ver­
bände denke, und gleichzeitig die Erledigung der Anfrage binnen
vier Wochen verlangen. Damit endete die ossicielle Versammlung.
Die Neuwahl des Vorstandes, der Reviiorcn nnd Schiedsrichter
ward auf eine außerordentliche General-Bersammlnng verschoben,
welche nach Eintreffen der Berliner Antwort einberufen werden
und entscheidende Beschlüsse fassen soll. Die Mehrheit der Mit­
glieder scheint sür die Trennung vom Verbände und die Grün­
dung eines unabhängigen Vereines zu sein.
(Bortrügeund Versammlungen am 14.December.)
Militär- wissenschaftlicher nnd C a s i n o v e r e i n,
6 Uhr Abends, Vortrag des Naturforschers Dr. Emil Holub:
„Ueber Sitten, Kampfcsweise und Kriegführung der Ma-Atabete-Zuln."
— Oesterreichische Gesellschaft für Meteorologie,
7 Uhr Abends- im Hörsaale des Geographischen Instituts^ der
Universität, Vorträge: Herr Hofrath Julius Haun: Vorlage neuer
Publicationen. Herr Joseph Valentin: „Die wichtigsten Ergeb­
nisse der wissenschaftlichen Ballonfahrten." Herr Dr. Heinrich
M a ch e: „Ueber Regenbrldung."— Nie d er ö st«rretchi s ch er
Gewerbevereln. 7 Uhr Abends, Plenarversammlung, Dis-
cusston über die Lage des Baugewerbes, eingeleitet von dem Herrn
Baurathe Karl S t l g t e r.— Verein der Schriftstelle­
rinnen und Künstlerinnen, im Saale des Jngeuieur-
und Architektsuverctues, !., Eschenbachgasse Nr. 9, Vortrag zur Feier
Marie v. 4§bner- Eschenbach's, gehalten von der Hofiiurgschau-
svielenn Auguste Wilbrandt-Baudius.— Verband der
Wiener Bau-Interessenten, 8 Uhr Abends, in Leber's
Restauration, Babenbcrgerstraße Nr. 5. Plenarversammlung, Dis-
cusnon über die Frage der Verlängerung der achtzehniährigen
Steuersreiheit sür Umbauten. —Verein von Kinderfreuu-
d e n. ‘/jö Uhr Abends. im Saale der Wiener Aerztekammer,
I-, Börsegasse Nr. 1, Jahresversammlung-— Wiener Flug,
technischer Verein, 7 Uhr Abends, im Saale des Wissen­
schaftlichen Clubs, I., Eschenbachgasse Nr. 9. Vortrag des Herrn
Dr. Wilhelm Trabert: „Ueber die wiffenschaftlichen Ballon-
jährten in Berlin."— Zoologisch-botanische Gesell«
s ch a st (Sectipn sür Zoologie), 6 Ubr Abends, im Local der Gesell­
schaft. Vorträge der Herren Proseffor Dr. Psurtscheller
Dr. F. Werner und H a f f n e r.
(Verein „N i e d e r w a l d".) Dieser Verein veranstaltet am
Sonntag den 16: d. um 6 Uhr Abends im Festsaalc des Wiener
Kausmännischen Vereines. I. Johannesgaffe Nr. 4, seine alljährliche
Welhnachtsseier zum Zwecke der Betheilung einer größeren. Anzahl
besonders bedürftiger Kmder. Der deutsche Botschafter Fürst Eulen­
burg, sowie die übrigen Gesandten der deutschen Bundesstaaten
haben ihr Erscheinen zugesagt. Gäste sind herzlich willkommen.
[Männergesang-Verein „Orpheus" in Aussig.)
Ans Aussig wird uns berichtet: Der Männergesang-Verein
„Orpheus" unter Leitung seines Chormeisters Herrn Ferdinand
D r e ß l e r brachte in seinem am 9. d. veranstalteten Concerte „Die
Kreuzfahrer", sür Soli, Chor und Orchester componirt von Niels
W. Gade. zur Aufführung. Die Soli sangen Herr C. van Hu­
rn a l d a (Tenor) aus Leipzig (Rinaldo), Fräulein Lisbeth Schrei­
be r lSopran) aus Berlin (Armida) und Herr Veit B r a b e tz
(Bariton) aus Sullowitz (Eremit). Die Orchesterbegleitung besorgte
die vollständige Musikcapelle des 94. Jnsanterte-Regimentes (Eapell-
meister I. Wachs). Der Erfolg war r» jeder Beziehung ei« außer­
ordentlich großer.


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 7 ]
Nr. 13042
Neue Freie Fresse«
äPite 1
Wien, Freitag
Lokalbericht.-
[Aus dem Atelier Rudolph Weyr's.f Professor'
Rudolph W ey r ist rüstig «Oder Arbeit. Er behauptet zwar i
in seiner Bescheidenheit, daß er sein Atelier vernachlässigt habe, j
weil er mit den Agenden der Künstlergenossenschast so v.iel zu!
thun hatte; aber man muß den Meister im ArbeitSgewande sehen, j
um sich voll und ganz zu überzeugen, mit welcher Freude er seiner j
Kunst und seinem Schaffen dient. Seine neuen Werke harren s
schon der Vollendung. Da ragt vor Allem das große Relief 1
hervor, das für die Peterskirche bestimmt ist. EZ w>rd an der;
leeren Außenwand der Kirche gegen die Goldschmidgasse und den s
Siephansplatz hin angebracht werden und neun Meter in der!
Breite und ebenso viel Meter in der Höhe haben. Ein Meister-!
werk der Composition und plastischen Bearbeitung, stellt das Relief
die Einführung des Christenthums in der Offmark dar. Karl
der Große hält vor den Thoren Wiens. Rings um ihn her be­
wegt sich sein prächtiges Gefolge: Ritter und Knappen, Bischöfe
und ihre Adlaten. Der große Kaiser, den die Krone schmückt,!
blickt von seinem stolzen Rosse zu den dichten Reihen der heidni­
schen Avaren nieder, die er die Satzungen des Christenthums lehren.
will. Die Heiden drängen sich an einander; die einen kriechen
im Staube und sehen mit halb verzerrten, halb wilden Mienen
zu dem fremden Eindringling, der die Kaiserkrone trägt, empor,
die anderen küssen den Mantel des Bischofs, der an
der Spitze der Clerisei reitet. Und vor den Reihen der
Wilden, der Zagenden und der Bekehrten, vor den Augen
des Avarensührers, der hocherhobenen Hauptes, wie ein Stolzer
und Unbezwingbarer, sich trotzig den Kriegern Karl's des Großen>
entgegenstellt, zerbrechen die germauifchen Krieger die Standarten
der Avaren, vernichten damit gleichsam die Macht und Tradition der
Heiden. Im Osten schwcken über den Ringenden und Siegenden i
Engelsichaaren, die ein Kreuz in ihrer Mitte tragen. Das ist die:
Verbildlichung einer Vision. Ünd der Gedanke an sich, der Rudolph■
Weyr bei dem Eutwnrse seines Reliefs geleitet hat. zeigt etwas,
Visionäres, nur der Poesie der Tradition Naheliegendes. Sein s
Relief soll eme decorative Wirkung haben. Die einzelnen Figuren!
werden, wie sich aus den Dimensionen des ganzen Reliesbildes er­
gib!, überlebensgroß und sonnt von der Ferne aus sichtbar sein.|
Sw treten, ähnlich wie beim Gnllparzer-Denkmal. plastisch hervor, s
offenbaren die schöne künstlerische Linie, die Rudolph Wehr's;
Monumentalwerken eigen ist, und zeigen bald die Grade des
Affccks, bald die Formen einer machtvollen Ruhe und Reinheit.
— Bon großem Interesse ist auch in Wcyr'S Atelier der Ent­
wurf des Canon- Denkmals, das bekanntlich für den Stadtpark
bestimmt ist. Auch die Ornamente und Figuren für das Staats«
archw sind im Werden begriffen.
sD i e Wiener S t r a ß e n n o t h.s Die Wiener
Straßen können nicht zur Ruhe kommen. Fortwährend wird
noch das Pflaster aufgewühlt, als ob es gelte, nach verbor­
genen Schätzen zu graben. Nachdem nunz die durch den
Unterbau der Straßenbahn geschaffene Strahenmisere theilweise
glücklich überstanden, ist. geht jetzt wieder, wie nack, eurem
Erdbeben, ein tiefer Riß durch das Siraßxnpfbaster der
inneren Stadt. Eanalbau und Kabellegung ist der neueste
Vorwand, das Zerstörungswerk wieder zu beginnen.. Und
gerade in den engen Gäßchen, die selbst in normaler Zeit
schwer passirbar sind, wird jetzt Haue und Spaten angelegt
und 'fein Stein aus dem anderen gelassen. In der finalen
Köllnerhof- und Grashofgasse ist man seit Wocheit mit dem
Canalbau beschäftigt. Der Fahrweg ist seiner ganzen Lange
nach in einen gähnenden Abgrund verwandelt, und auf dem
Trottoir wurde'kaum so viel Platz gelassen, daß zwei Per­
sonen neben einander gehen können. Zu beiden Seiten des
Grabens sind in heilloser Unordnung Sandhaufen aufge­
schichtet und Pflastersteine aufgethürmt. Nicht allein der
Uebelstand allein, daß diese Arbeiten alle gerade in. der Weih­
nachtszeit zur Ausführung gelangen, sondern die Langsamkeit
und Lässigkeit, mit der dieselben fortschreiten, zeugen für den
Geist, der' hier regiert. Jetzt, wo, das Weihnachtsgeschäft be­
ginnt und der Verkehr gerade in der inneren Dradt am
intensivsten ist, sollte doch wenigstens einigermaßen darauf
Bedacht genommen tverben. Doch, es würde wah^ckemlich eine
Abkehr von dem gewohnten. Princip bedeuten, wonte man auf
diese Momente Rücksicht nehmen.— Von einem Leser er­
halten wir noch folgende Zuickrist: „Neben der Oper ist in
der Operngasse schon seit Monaten das Pflaster aufgerissen.
Man ist hier noch immer nicht mit der Anlage der elektrischen
Unterleitung fertig. Der garize Platz bis hart an die
Fahrbahn der Ringstraße qleickt einem Chaos. Barricaden
von Pflastersteinen und Sandhügel versperren den'Weg. Die
Opernbesucher müssen Abends einen weiten Bogen beschreiben,
um den Eingang zum Opemgebäude zu erreichen. Es ist er­
staunlich, mit welcher Langsamkeit an dieser Stelle die Ar­
beiten betrieben werden. Man sieht nach Wochen keinen Fort­
schritt, nur immer dasselbe Bild der Verwüstung und Zer­
störung. Namentlich seit einigen Tagen ist es int Dunkel der
Nackt geradezu mit Gefahr verbunden, diese Stella zu
passiren, da dort das Pflaster wieder aufgebrochen wurde und
in wüster Unordmmg Erdreich, Röhren und Steine durch-
cinandergeworfen sind."
(A n g e s ch o f f e n.] Ter Elektrotechniker Franz Gösch!
zeigte gestern Abends im Kaffeehause Tbaliastraße Nr 43 seinem
Freunde, dem Eisendrebergehilsen Joseph Hoher, em-n Revolver;
durch unvorsichtige Mani ulation entlud sich die Waffe, und das
Projectil drang dem Gösckl in den linken Oberarm Er hatte vorher
nicht nachgesehen oh der Revolver geladen sei. Göschl wurde ins
Stephaniespital gebracht.
sT o d e s f a l l] In der Aussiellungsstraße Nr. 140 ist heute
ein vielen Besuchern des Praters wohlbekannter Mann. Herr Karl
Preis eher, gestorben. Er war einer der ersten Moment-Photo-
gravhen, die im Brater ihr Atelier errichteten, außerdem war er
Besitzer einer Rutschbahn und verschiedener Schaustellungen.
[All and-Ball. j Der Alland-Ball findet am24.Januar
1901 in den Musikvcrcinsfülen statt. PrinzessinCroy-Stern-
berg hat das Präsidinm des Damen;Comite's, Fürst Max Egon
Fürstenberg das Präsidium bcS Balles übernommen.
sWienerThicraarten-Lottert est Am 28. d. findet
die Ziehung der Wiener Thiergarten-Lose unwiderruflich statt. Diese
reich ausgestattete Lotierie bietet mehr als 10,000 Treffer.
sSonderzüge anläßlich der Schaustellungen
von Samum& Salle».] Zur Erleichterung des Besuches
von Baruuin& Bailey's Schaustellungen in der
Rotunde gelangen Sonntag den 16. und Sonntag den 2g. d.
einerseits zu demnach 11 Ubr Vormittags von St. Pölten,
andererseits zu den nach 12 Uhr Mittags von K r e m s nach Wien
abgehenden fahrplanmäßigen Personenzügen Rückfahrkarten nach
Praterstern -via Hütteldorf, beziehungsweise nach Wien (Kaiser-
Franz-Jofeph-Balmhos) und Praterstern vis, Heiligenstadt zu
bedeutend ermäßigten Fahrpreisen zur Ausgabe. An den genannten
Tagen wird einerseits der täglich um 11 Uhr Nachts von Prater­
stern nur bis Neulengbach verkehrende Personenzug Nr. 2951 bis
St. Pölten i Ankunft I Uhr 27 Minuten Nachts), andererseits
der täglich um 11 Uhr 20 Minuten Nachts von Wien (Kaifer-Franz-
Joseph-Bahn) nur bis AbSdorf-Hippersdorf verkehrende Personenzug
9W 143 bis Krems (Aiikunft 2 Uhr 2 Minuten Nachts) weiter
geführt, und werden diese Sonderzüge in allen inzwischenliegenKn
Stationen und Haltestellen unbedingten Aufenthalt nehmen. Die
ermäßigten Fahrkarten berechtigen zur Rückfahrt ab 8 Uhr Abends
ftmwl mit dm fahrplanmäßigen Personeuzügm, als'auch mit dm vor­
genannten Sonderzügen jedoch muß d>e Rückfahrt am Tage der Aus­
gabe angetreten werden. Näheres ist aus de» bezüglichen aus­
gehängten Plaeaten zu entnehmen.
[XXL Staats-Wohlthätigkeits-Lotterie.] Bei
der heute Abends vorgenommenen Ziehung der XXL Staats-Wohl-
thätigkeits-Lotterie siel der Haupttresser mit 200,00"- K. mit
1 Vor- und Nachtreffer ä 1000 Kronen l Vor- und 1 Nachtrcsfer
ä 20 1 K., 100 Vor- und 100 Nachtreffern» 20 ft. 150 Vor- und
150 Nachtrfffern ü 12 K. und 500 Vor- und 500 Nachtrcffern a 10 K.
aus Losnummer 211075; der zweite Treffer zu 10.000 K. mit
2 Vor- und 2 Nachtreffern ä 200 K, 1 Vor- und I Nachtreffer
ä 100 K.. 50 Vor- und 50 Nachtreffern ä 20 K. und 2 0 Bor- und
20» Nachtrcffern ä 10 K. auf Losnummer 257281; der dritte Treffer
zu 500O K. mit 2 Vor- und 2 Nachtreffern ä 10>> K., 4 Vor- und
4 Nachtreffe-n ä 50 K., 50 Vor- und 50 Nachtreffern» 12 K. ugd
150 Vor- und 150 Nachtrefsern ä 10 K. auf Losnummer 338540:
der vierte Treffer zu 3000 K. mit 100 Bor- und loO Nachtrefsern
a 10 K. auf Losnummer 102814; der fünfte Treffer mit 1800 K.
mit 100 Vor- u»d 100 Nachtreffern ä 10 K. auf Losnummer 98214;
der sechste Treffer zu 1000 K. mit 100 Var- und 100 Nachtreffern
ö, 10 K. auf Losnummer 8-486; der siebente Treffer zu 800 K mit
je 100 Vor- und 1» 0 Nachtrcffern ä io K. auf Losnummer 131728;
der achte Treffer zu 600 K mit je 100 Vor- und 100 Nachtressern
« 10 K. auf Losnummer 327808.
Zur Enthüllung des Goethe-Denkmals.
' Wien, 13 December.
Aus Anlaß der bevorstehenden Enthüllung des Goethe-Denk­
mals hat der Kaiser eine Reihe von Auszeichnungen verliehen.
Es erhielten der Schöpfer des Denkmals, Professor Edmund
H e l l m e r, das Cvimhnrkreuz des Franz-Jo-ephs-Ordens; der
Schriftführer des Denkinal-Comikes, königlicher Rath Felix
Karrer, den Orden der Eisernen Krone dritter Classe; außer­
dem wurde dem Gründer des Goe-He-Bereins und früheren Ob-
mann-Stellverlretcr, Professor Dr. Karl Julius S ch r ö e r, und
dem früheren Schriftführer, RegicrungSrath Dr. Alois Ritter
Egger v. M ö l l w a l d, der Ausdruck der kaiserlichen An­
erkennung bekanntgegeben. Der Schriftführer und Redacteur der
„Chronik des Wiener Goethe-Vereins". Rudolph Rckter Payer
v. T h u r ii, erhielt die mit dem kaiserlichen Bildnisse und
Wahlspruche gezierte goldene Medaille; ferner wurde der Präsi­
dent der Deutschen Goethe-Ge'ellschaft und Director des Gocthe-
National-Muieums in Weimar, Dr. Karl R u l a n d, mit dem
Eomthurkreuz des Franz-Josephs-Ordens ausgezeichnet.
Der EnthüllnngSseicr am 15. di werden, wie von uns bereits
gemeldet, an ausländischen Festgästen beiwohnen: In Vertretung
der Goethe-Gesellschaft in Weimar der erste Bice-Präsident Pro­
fessor Erich S ch in i d t. in Vertretung des Deutschen Hochstifres
in Goethe's Vaterstadt Frankfurt am Main die beiden Vorsitzenden
Justizrath Dr. B e r k a r d und Professor Dr. Valentin, in
Vertretung der englischen Goethe-Society in London der Secretür
Dr. Eugen Oswald.
Die einzige noch am Leben befindliche Persönlichkeit in
Oesterreich, welche Goethe von dessen Besuchen bei seinem Vater
in Eger her persönlich gekannt hat, der Statthalterei-Bice-Prä-
sidcnt a. Ignaz Ritter v. Grüner, wollte der Feier bei­
wohnen, ist aber durch den heute hier erfolgten Tod seines Bruders
abgehalten.
Ans dem Festplatze werde», dem Denkmale genau gegenüber,
drei Festzelte errichtet sein: das Kaiserzelt für den Monarchen
und die Erzherzoge, rechts anschließend das Zelt für die Hos-
würdenträqer, das diplomatische Corps, die Minister und die
Generalität, links anschließend das Zelt für den Ausschuß des
Goethe-Vereines und einzelne geladene Gäste. Links vom Denkmal,
am Gitter des Kaisergartens, werden die Mitglieder des Goethe-
Vereines, rechts beim Palais Schey ein Theil der geladenen Gäste
Ausstellung nehmen. Der Eintritt in den Festranm wird um
a U 12 Uhr geschlossen. In der Zeit von ‘«12 Uhr Vormittags
an bis nach Schluß der Feierlichkeit wird der Tramwayverkehr
zwischen der Operngasse und Eschenbachmsse gänzlich eingestellt
und der Omnibusverkehr durch die Operngasse abgelenkt werden.
Für diese Zeit wird auch die Albrechtgasse abgesperrt.
Bei der Euthüllniigsseier wird auch eine Schenkungsurkunde in
den Sockel des Denkmals versenkt werden. Diese vorn Präsidenten
des Journalisten- und Schriststeller-BereinS „C o n c o r d i a" ver­
faßte Urkunde hat folgenden Wortlaut: „Der unterzeichnete Aus­
schuß des Wiener Goethe-Vereines hat beschlossen, das Denkmal,
welches er mit allseitiger warmer Unterstützung nach mehr als
zwanzigjähriger Bemühung zu Stande gebracht, der Gemeinde
Wien zum Eigcmhmn zu übergeben. Heute, nachdem das Denkmal
soeben von Sr. k. und k. Apostolischen Majestät unserem aller-
gnädigsten Kaiser, König und Herrn Franz Joseph dem Ersten feierlich
enthüllt worden ist, vollziehen wir kraft dieser Urkunde den Act
der Schenkung und übergeben den anwesenden Gememdevertrctern
der Reichshanpt- und Residenzstadt Wien das von dem Bildhauer
und Professor an der k. k. Akademie der bildenden Künste in
Wen Edmund Hellmer geschaffene, in der k. k. Kunst-Erzgießerei
in Wien in Bronzeguß ausgeführte Denkmal, welches sich an der
Ausinündnng der Aibrechtgasse iu den Opernring, dem Schiller-
Denkmal gerade gegenüber erhebt, für alle kommenden Zeiten uüt
der Bestimmung, daß dasselbe unverändert an seinem gegen­
wärtigen Standorte belassen und sorgfältig erhalten werde.
Möge des Dichterfürsten Genius, der Sonne gleich, dieser
Stadt für alle Zeiten leuchten und die Wärme wahrer,! echter
Menschenliebe in den Herzen aller Bewohner entzünden. Möge das
Denkmal wie eme Jrinensäule emporragen und den Wegweiser
bedeuten aus der Bahn des Fortschrittes, der
allen Fährlichkeiten widersteht, wie das Erz dem Sturm, und
möge deutscher Geist ausstrahlen von diesem
edlen Werke deutscher Kunst bis in die entlegensten
Wohnstätten dieser Stadt. Wien, am fünfzehnten December des Jahres
Eintausendneunhundert. Der Ausschuß des Wiener Goekhe-Bereines."
Theater- und Kunstnachrichte«.
Wien. 13. December.
[H o f o p e r n t h e a t e r.| Als Desdemona trat heute in
Verdi's „Othello" Frau M. Brandts aus Graz auf. Statt­
liche Erscheinung, bedeutende Bühnengcwandthcit machten sich in
angenehmer Weise bemerkbar. Ob die Stimme durchaus so statt­
lich wie das Aenßere des Gastes, wird wol nach einer zweiten
Rolle sicherer zu beurtheilen sein. Die Höhe schien uns sehr voll
und üppig, Mittellage und Tiefe ziemlich matt. Frau Brandis,
die neben den Prachtstimmen Winkelmann's und Reich-
manu's einen schwere« Stand hatte, wurde vom Publicum
freundlich aufgenommen. jj.
[Deutsches Volkstheater.s Daß moderne Stück
führt den Donnerstag-Abenden dieser Bühne ein erhöhtes Interesse
zu; wie jüngst die „Schlagenden Wetter" der belle Grazie, so
begegnete heute L a n g m a n n's „Bartel Turaser" einer starken
Antheilnahme des Publicums. Auch die Aufführung gelang. Frei­
lich darf man bei derselben nicht an die erste Gestaltung der beiden
Hauptrollen durch Frau Schmittlcin und Herrn Tyrolt
denken. Herr T h a l l e r als Turaser erinnert hie und da an
seinen Vorgänger» er bewahrt sich trotzdem seine Selbstständigkeit
und ist, so lange die Rolle sich in aufsteigender Linie bewegt, natürlich,
glaubhaft und wirkungsvoll; nur im letzten Acte, wo airck der
Autor mehr an die Bühne als an das Leben denkt, wird er theatralisch,
und das erschütternde Schlußwort des Dramas, Mr sän arme
14. December 1900
1 Leut'!" versinkt m conventionelle Aeußerlichken. Herr Thaller
fand vielen Beifall, ja eS schien, als hätte er heute mehr als
früher den Contact mit dem Publicum des Volkstheaters
gesunden. Frau Schmitt als Weib Turaser's gewinnt den
Erfolg, den Rontme und äußerliche schauspielerische Gewandtheit
zu erreichen vermögen. In der übrigen Darstellung trat der
charakteristische Arbeiterführer Herrn M e i x n e r's, der schlichte
Naßwetter Herrn K r a m c r-ö, der überlegene Rechtsanwalt in
der Gestaltung Herrn Rett y's, endlich Herr Weiß hervor,
der sür Einfalt und Ohnmacht seines alten Färbers die
rührendsten Töne fand. Das Stück weckie großen Beifall. Er
wiederholt sich hoffentlich bei der bevorstehenden Aussühknng eines
neuen Stückes Langmann's.
— Im Hofburgtheater gelangt Samstag Otto Erich
Hart lebe n's Drama in fünf Acten „Rosenmontag" in fol­
gender Besetzung zur ersten Aufführung: Gertnide Reimann,
Fräulein M e d e l s k y; der rangälteste_ Hauptmann. Herr
Prechtler; v. Marschall, Herr G i m n i g; die Oberlicute-
nante: Harold Hosmann, Herr Reimers; Peter v. Ramberg,
Herr Zeska; Paul v. Ramberg, Herr Frank; Ferdinand
v. Grobitzsch, Herr D e v r i e n t; die Lieutenante: Moriz
Disterbeg, Herr T r e ß l e r; Hans Rndorff, Herr Kainz;
Benno v. Kiewitz, Herr Korff; Franz Glahn, Herr Bie-
j a n tz; ferner: Fritz von der Lehen, Fahnenjunker, Herr de
G rach: Tiedemann, Sergeant und Ober-Ordonnanz. Herr
<3 0 nt in e r; fine Ordonnanz Herr E l m h 0 rst; Heinrich
Neltelbiijch, Bursche von Rudorfs, Herr Heine; Joseph Wachs-
wick, Bursche von Glahn, Herr Witte: Dr. Friedrich Meitzeu,
Stabsarzt, Herr P a u l s e n; August Schmitz, Commerzienrath,
Herr R ö m p l e r.
— Im Raimund-Theater nimmt am 21. d. das
Gastspiel der Frau Agnes S 0 r m a seinen Ansang. Als erste
Vorstellung ist „Nora" festgesetzt; an dein zweiten Abende folgt
„Liebelei". Hiezu wird das emactige Lustspiel „Jephta's Tochter"
von Felice C a v a l 0 t t i (nach einer Ueberletzung von Raphael
P e n s o, frei bearbeitet von Alfred H a h n) gegeben, welches
Director Bukovics für dieses Gastspiel freigcqebeu hat. Am 23. d.
kommt als vorläufig letzte Gastspielvorstellung „Cypricnne" zur
Aufführmig.
— Das Gastspiel von Mlle. Jane Pierny mit ihrer
Gesellschaft im Theater an der Wien wird Dienstag den
18. d. beginnen und unr vier Vorstellungen umfass-n.— Sams­
tag den 15. d., Nachmittags ‘;,8 Uhr, nehmen im Theater
ander Wien die Kindervorstellungen ihren Anfang. Zur
Darstellung gelaugt das Btärchenstück „Hansel und Gretel" mit
den Geschwistern R u b vom Bnrgtheater in den Titelrollen.
Morgen (Freitag), %8 Uhr Abends, findet im großen
Mnsikvereinssaale das Abschiedsconcert Jan K u b e l i k's mit
Orchester unter Mittvirkung der Sängerin Frau Minna
Richter statt.
— In Folge Indisposition des Hosopernsängers Moriz
F r a u s ch e r sieht sich der Hugo W 0 1 s- B e r c i 11 genöthigt,
sein für morgen, Freitag, im Börsendorfer-Saale anberaumtes
Festconcert zur Feier der Enthüllilnb des Goerhe-Denkmales aus
Samstag den 22. d. zu v c r s ch i c b e n. Die gelösten Karten
behalten ihre Giltigkeit.
—> Ejji von Professor Anton D 0 0 r unter Mitwirkung
einiger seiner Schülerinnen, sowie der Gesangsprosessorm Frau
Julie M ane io und der Geigerm Frau Gabriele v. Amann-
Neusser kürzlich uit Saale Böseudorser veranstalteter Musik-
abend nahm einen sehr anregenoen Verlauf. Die Schülerinnen
(d e Damen L i c b n e r, G e t g e r v. 5? l i n g e n b e r g. Anale
S p i r a, Helene L a m p l und Fanny Loos) machten der Schule
alle Ehre: insbesondere that Fräulein Emma Li ebner sich
durch iolide Technik und guten Bortrag hervor.
— Am 28. d. findet im Bösendorfer-Saalc das Concert der
Sängerin Anita Franz unter Mitwirkung der Fräulein
Fanny Kramer und Steffi F t sch e r, daun des Herrn Albert
E r n st statt.
— Kammersänger Eugen Gnra veranstaltet einen zweiten
Lieder- und Balladcii-Abend, welcher Freitag den 11. Januar im
Böseudorscr-Saaie stattfindet.
— Die SecessionS-Ausstellung wird am 27. d.
g e s ch l 0 s s e n.
_— Ans Wiener-Neustadt wird uns geschrieben: „Die
Meister von Antwerpen", romantische Oper in drei Acten von
Franz K r i n n i n g e r, kommt Samstag den 15. d. auf unserer
Bühne zur ersten Aufführung.
— Am 9. d. feierte der Kremser Gesang- und Orchester-
Verein das Jubelfest seines 50jährigen Bestandes unter Betheili­
gung zahlreicher Abordnungen befreundeter Vereine aus Wien
und ganz Niederösterreich. 'Äen Mutelpnnkt der Feier bildete ein
Fcstconcert in der städtischen Turnhalle, bei welchem als Solo­
kräfte Frau Marie U l l r t ch- M n d e und dre Biolinoirtuosin
Frau Theresina S ch u st e r- S e y d e l mitwirkten und durch
ihre hervorragenden künstlerischen Leistungen großen Beifall fanden;
insbesondere erzielte Frau Theresina S ch u st e r- S c y d e l durch
ihr temperamenivolles Spiel, ihre glänzende Technik und die geist­
volle Auffassung in der ?-äur-Romtnze von Beethoven einen
ungewöhnlichen Erfolg. Bon den Borträgen des Jubelvereins
feien erwähnt: „Gvthentraum" von Hans Wagner (unter
Leitung des Tondichters). „Rachtgcsang im Walde" von Franz
Schubert. „Dankgebet" aus den almiederländischen Liedern
von Eduard Kremser, endlich „Wach' aus!" und Schlnßchor
aus den „Meistersingern" von Richard Wagner. In einer
Pause des Concertes wurden dem Jnbelvereine vom Nieder-
österreichischen Sängerbünde durch Bundesrath Linde
die silberne Bundesmedaille, vom Wiener M ü n n e r g e s a n g«
Verein durch Professor Eduard Kremser und vom „Schubert­
bund" die silbernen Schubert-Medaillen dieser Vereine, endlich
namens der Frauen und Mädchen von Krems ein prächtiges
Fahnenband überreicht.°
— Ans Kiel wird uns berichtet: T 0 l st 0 i's „Macht der
Finsterniß" ist in der Neubearbeitung, in welcher im Dentichen
Theater in Berlin die Aufführung gestattet wurde, im hiesigen
Schiller-Theater vom Polizei-Präsidium verboten worden. Die
Direction hat bei der Regierung Beichwerde dagegen erhoben.
— Der Theater- und Musikverein „Secession" veranstaltet
Donnerstag den 20. 6, im Festsaale des Kauslnäiniischen Vereines
einen Musik- und Theater-Abend unter Mitwirkung des Fräuleins
Lon Damska vom Theater in der Josephsladt und des Fräuleins
Alice v. B e ö r. Zur Aufführung gelangen unter Anderm: „Die
weiße Nelke", Schauspiel in einem Aufzuge von Alphonse Daudet
und E. Manuell, deutsch von Gustav T e l l h e i m, und „Dir
wie mir". Schwank in einem Act von Anton Ascher.
— Der Komiker des Raimund-Theaters Herr Richard Groß
mann wurde vom Director Jarno für dessen Sommerunter
nehmen in Berlin engrgirt.
Mb dem Geriättssaale.
Wien» 13. December. [Orig.-Ber.j (BetragSproceß
des Spar« und Borschußvereines „Bindobona".)
In der heutigen Varmiitagssitzung beschäftigte der Angeklagte
B r c i t k 0 p f das Gericht und die Zuhörer durch seine scheinbar
leidenschaftlichen Ausbrüche, feine drastischen Redensarten v«d die


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Pfeile I Brünn, 13. December.
(Verurtheilung wegen Mordes.) Nach viertägiger!
BerhandlungSdauer ist heute in später Nachtstunde der Proceß j
gegen das Ehepaar Joseph und Marie Fluß, daS angeklagt I
war. den Brunner Ziegeleibesitzer Moriz Feld mann im 1
Sommer 1837 tut Schrkibwalde ermordet und beraubt zu haben,
beendet worden. Auf Grund des Wahrspruches der Geschwornen
wurde der Ziegelschläger Joseph Fluß zum Tode durch
den Strang, seine Gattin wegen Mitschuld zu zehn
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 12. December.
(Proceß .Sternberg.) Im Proceß Sternb erg wurde
gestern derCnininal-CommWr Thiel aus der Haft vorgeführt.
Er legte nochmals im Gerichtssaalc ein volles Geständniß
ab. Der Präsident fordert Thiel auf, mitzutheilen, wie er
mit der Stcrnberg-Sache in Verbindung gekommen sei. Thiel
sagt: Ich habe Mich in sehr ungünstiger Vermögenslage befunden.
Ich hatte 5000 Mark Kapitallchulden und 2000 Mark andere
Schulden. Am 1. Januar hatte ich von meinem Gehalt so viel
zu bezahlen, daß mir, nur noch 20 Mark übrig blieben. Nun
hatte ich gehört, daß' Herr Lnppa bei zwei Collegen gewesen
war, anscheinend, um sie zu bestimmen, für ihn thätig zn
sein, und »ba kam mir der unglückselige Gedanke, daß ich
mich vielleicht retten könnte, wenn ich mich der Sternberg-
Partei anbot, als Privatdetcctiv thätig zu sein. Ich hatte die
Idee, daß ich demnächst abgehen und mir inzwischen so viel er­
sparen könnte, daß ich später ein Dctectivbureau ausmachen nnd
meine Familie ernähren könnte. Ich ging also zu Lnppa nnd bot
mich, ohne mich zn nennen, an. Lnppa sagte weder ja noch nein»
sondern fragte, wer ich wäre. Da ich ihm das nicht sagte, hielt
er mich hin, bezweifelte meine Fähigkeit zu dem Geschäft und bat
mich, doch mit offenem Visir vorzugehen. Ich verhielt mich ab­
lehnend, bis ich dann das Unglück hatte, im Zimmer des Herrn
v. T r e s k o w der Vernehmung der C a l l i S beizuwohnen. Nun
mußte ich Ernst machen, denn ich wußte nicht mehr, wo ich Geld
hernehmen sollte. Lnppa erklärte mir, ich sollte nun mal meine
Befähigung beweisen, er wollte wissen, ob daS, was er über
die Vernehmung der Callis gehört hatte, wirklich wahr
sei, darauf wurde der gemeinsame Besuch von mir, Münchhausen
und Lnppa in der Wohnung der Hausmann bei der Callis ge­
macht, ich hatte mich mehrere Sinnden lang gewehrt, weil ich
wußte, daß dies der Anfang vom Ende sein mußte. Als wir die
Callis verließen, machte diese ein so merkwürdiges Gesicht, daß
ich gleich dachte: sie hat dich erkannt. Ich beschloß vor­
sichtig zu sein. Schon am nächsten Tage erschien Herr v. Treskow
in meinem Bureau und theilte mir mit, daß die ganze Vernehmung
der Callis verrathen sein müffe. Ich zog mich nun etwa vier
Wochen von Lnppa zurück, da fügte cs ein unglücklicher Zufall,
daß Lnppa mich eines Tages, als er auf dem Polizei-Präsidium
zu thun hatte, in dem Bureau erblickte und mich emmttt- Er gab
j mir einen Wink-mit-den-Augen, ich mußte ihm M«rriLor
U uj t. Vi» jci 5U tituuiidi/ uw io muji uu-
gebracht sei, der Staatsanwaltschaft hievon Mittheilmig zu
machen. Ich bat ihn himmelhoch, mich zu schonen, und schilderte
ihm nieine Nothlage. Lnppa verhielt sich aber ab­
lehnend, und ich war ganz in seiner Hand. Ich
ging noch am Nachmittag desselben Tages nach sein cm Bureau
nnd erklärte dort, daß ich ihm Dienste leisten würde. Ich eihielt
gleich, ich glaube, cs waren 500 Mark, und von dort an in
Zwischenräumen Beträge in verschiedener Höhe, cs mögen im
Ganzen 7- bis 8000 Mark gewesen sein.
Präs.: Welcher Art wäre» nun die Dienste, die Sie
leisteten?— Zeuge: Ich hatte beim Einwohncr-Meldcamt
Erkundignngen über Personen einzuzichen, die als Zeugen benannt
waren, 'ferner die Vorstrafen derselben zn crinitleln und Herr»
Lnppa sofort Lkachricht zn geben, wenn elwa ein neuer Verdacht
gegen Sternberg anftanchen sollte.
Thiel erklärt ferner: Alles, w a S d e r C r i in i n a!-
s ch u tz m a n n S t i e r st ä d t e r ausgesagt habe, ist
vollständig wahr.— Der Präsident fragt weiter:
Nach Ihrem Geständniffe im Erinililnng'vcrfahren wollen Sie
Herrn Justizrath Dr. S c l l 0 schon im März mikgelheiit haben,
daß Sie ein bestochener Beantter sind.— Thiel: D a S d v ch
n i ch t; ich war bei Dr. Sello nnd deutete ihm an, daß in einer
Strafsache eine Beeinfluffnng versucht worden, und daß ich
von der Pflicht abgewichen sei, indcni ich bei einem Mädchen
gewesen sei. Justizrath Sello holte sofort daS Strafgefttzbuch
herbei und warnte mich vor den hohen Strafen, indem er nur
dringend rieth, meine Finger von solchen Sachen zu lassen. Dr.
Sello warnte mich, ich solle mich ja hüicn, vom Pfade
der Psticht abzuweichen. Ich erkläre hiemit ausdrücklich,
daß ich Herrn Dr. Sello nicht gesagt
habe, daß ich ein bestochener Beamter sei.
Ich erkläre ferner, dqß ich den Namen des Jnstizrathes
Dr. Sello in meinen Unlerhaltnngen mit Slicrstädtcr von An­
fang bis zu Ende uußbraucht habe.
Heute erfolgte in dem an Ueberraschungen so überreichen
Processe ein neues unvorhergesehenes Erbigniß. Criminal-
Commissär Thiel nahm seine gestrigen^ den Justizrath
Sello c n t l a st e n d e n A u S s a g e n zurück und er­
klärte, daß Dr. Sello sehr wohl gewußt habe, daß er
(Thiel) ein bestochener Beamter sei. Justizrath Sello
bestritt diese Angaben und verlangte seine sofortige V e r-
eidiguug, die der Gerichtshof ablehgltte.. Darauf
legte Dr. Sello die Vertheidigung nieder.
Die aufregende Scene spielte sich wie folgt ab: Thiel
machte folgende Aussage: „Ich bin^an einem Sonntag im
März mit Lnppa zusammen bei L- e l l 0 gewesen. Lnppa
stellte niich als Criminal-Comnlissär Thiel vor, und zwar als
den „großen unbekannten Freund", der verschiedene Beichte
bereits geliefert habe. Daraus hielt mir Sello die entsprechen­
den Paragraphe aus dem Sirasgcsetzbnche vor, die von der
Beamtende ft e ch u n g handeln. Ich kam damr noch
einigemale nach: Sello's Bureau, wo er mir iuinrer wieder die
betreffenden Paragraphe des Strafgesetzbuches vorlas. Bei
einem dieser Besuche fragte mich Dr. Sello, ob ich wissen
ivollte, wer der Capitän Wilson sei.- (Es ist dies eine
im Processe Sternberg vielgenannte mysteriöse Persönlichkeit,
die eine der hauptsächlickien Bcstechungsagcnten gewesen zu
sein scheint.) Als ich fragte, iver der Capitän Wilson sei.
rraiiilte mir Dr. Sello den Namen K ü h n. Ich biir nach dem
ersten Processe noch enrnial bei Justizrath Dr. Sello gewesen,
und dieser sagte mir: „Sie können von Glück sagen, daß. die
Callis Sie nicht erkannt hat. Herr Sternberg wird Ihnen
ewig dankbar fein."— Vors.: Ist'Ihnen denn dabei irgend
ctwas^ a n. g e b 0 t e n worden?— Zeuge: Nein. Herr
Dr. Sello hat sich in dieser Beziehung vollständig passiv ver
halten.— Vors.: Wie viel haben Sie im Ganzen von
Lnppa erhalten?— Zeuge: 8000 Mark. Ueber Geld,
fachen ist im Bureau des Dr. Sello nicht gesprocher
worden. Ich habe auch nie von Dr. Sello einew Auftrag ix
der Sache erhalten, sondern Lnppa hat Alles gemacht.
Jnstlzralh Setlo erklärt hieran?: Ich kannte voryer Thie
überhaupt nicht und hatte von seiner Erisien; keine Ahnung. Ich
erinnere mich, daß Lnppa mit Ttsiel zusammen bei mir gcwejer
ist. Es ist aber nicht wahr, daß Lnppa hirbei auf Thiel bezüglich
gesagt hat: „Das ist unser Freund, der Criniinal-Commissäl
Thiel!" Es ist ferner unwahr, daß ich Thiel bet dieser ersten
Begegnung die Strafvaragraphe vorgelesen, und daß ich auf dii
Dankbarkeit Stern derg's' für gekeisiete Dienste hinge­
wiesen habe. Commiflär Thiel muß einschieden diesen Borganz
mit einem andern vcrwechsein. Wenn Thiel sagt, ich wüßte, we,
der Capitän Wilson ist, so erkläre ich, daß ich noch
heutigen Tagcs nicht weiß, wer dieser Capital
Wilson ist, und seinen Namen nicht kenne.
Criminal-Coinmissär Thiel erwidert darauf: Was ich aus­
gesagt habe, weiß ich; ich nehme nichts von dem zurück, waS ch
gesagt, und nehme Alles auf meinen Eid.— Jnsiizraih Sello
Auch ich habe nichts zurückzunehmen nnd bleibe bei meiner
Aussage.
Rechtsanwalt Fuchs beantragt, Justizrath Sello zr
vereidigen. Der V orf itzen de erklärt, daß auch d e Be-
weiSanfnahme abgewartet werden müsst, dann würde Justizratk
Sello vernommen werden. Justizrath Sello erklärt hieraus
Ich sehe mich nun gezwungen, die B e r t h e i d i g u n g nieder,
zulegen. Ich werde mich jederzeit zur Verfügung des Gerichte;
hallen und meine Wohnung nicht verlassen.' Der Staats-
anwalt ist gegen die Vereidign',g, da die Aussagen Thicl's
widersprechend mit denen der Bertheidignng sind. Der G
richtshof beschließt, die Vereidigung auszu­
setzen, bis das gejammte Beweismatcrial erledigt ist. Es lieg«
aber kein Grund vor, daß Justizrath Selk 0 die Ver­
theidigung niederlege. Justizrath Sello verläßt hieran!
den Saal.
—13. December. Im Processe Sternberg macht,
der Präsident heute abermals einen vergeblichen Versuch, bi«
kleine Frieda W 0 yda zu dem Zugeständnisse zn bewegen, das
Sternberg mit ihr unsiitlich verkehrr habe. Sternberg kann nämlick
allein wegen des Falles Woyda verurtheilt werden. Die Frieda
Woyda, die im ersten Processe den unsittlichen Verkehr zugestanden
und ihn im jetzigen Processe widerrufen hat, wiederholte auch
heute ihre stereotype Aussage, sic wisse von nichts. Di,
Vertheidigung beantragte dann, das Proceßvwsdhren so lange aus­
zusetzen, bis die Untersuchung gegen den Crlminal-Commissüi
Thiel beendet sei. Der Gerichtshof lehnte diesen Antrag ab.
Aufsehen erregten im weiteren Berlanf der Verhandlung dft
Worte des Präsidenten: „Ich glaube, daß wir noch nicht
am Ende aller Verhaftungen angelangt find.'
Die Beweisaufnahme soll morgen geschlossen werden. Der Beginn
der Plmdvyers ist für Montag in Aussicht genommen. Justizrath
Sello ist hente im Gerichtssaale nicht erschienen.
HTelrgr. der „N. Fr, Pr."j Leipzig, 13, December
(Das Schirldurtheil im M 0 rd pr 0 cesse Kost auf<
Ifef) obett) Das Reichsgericht in Leipzig hatte heute über du
vom- AnwaV Dr. T e b e l m a n u eingebrachte RevisionS-Be«


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 9 ]
Nr. 13042 Wien, Freitag
schwsrde im Processe gegen Bartholomäus Kost zu entscheiden.
Bartholomäus Kost wurde bekanntlich in einer vor dem Schwur­
gerichte in Bremen im September dieses Jahres durchgeführten
Verhandlung, rn welcher er von dem Wiener Vertheidiger Dr.
Wolfgang Pollaczek und Dr. Tcbelmaun aus Bremen
vertheidigt wurde, von den Geschwornen schuldig gesprochen und
zum Tode vernrtheilt. Das Reichsgericht hat heute der Revi­
sions-Beschwerde Folge gegeben, das Urtheil auf­
gehoben und den Fall neuerdings vor das Schwur­
gericht Bremen gewiesen.
Bon den Gründen, welche diese Entscheidung herbeigeführt
haben, ist der wesentlichste folgender: Joieph Kost, der Bruder
des Bartholomäus Kost, hatte einige Zeit vor der Reise des
Bartholomäus mit der (nach der Anklage ermordeten) Bodicka
von Letzterer zwei Briefe erhalten, worin sie erklärte, sie werde sich
das Leben nehmen, wenn Bartholomäus Kost sie nicht erhöre.
Aus Ersuchen des Bremer Gerichtes wurde Josevh Kost von dem
Wiener Landesgerichte hierüber unter Eid vernommen, durch ein
Ucberseheu aber nicht gefragt, ob er sich als Bruder des Beschul­
digten der Aussage eu'tschlagen wolle. Bei dem Bremer Gerichte
wurde diese Unterlassung bemerkt und das Wiener Landesgericht
um die nochmalige Vernehmung nach dem Vorhalte der Nichts­
wohlthat ersucht. Dies geschah und Kost perzichtete auf das Ent­
schlagungsrecht, wurde aber diesmal nicht in Eid genommen. Bei
der Schwurgerichts-Verhandlung in Bremen nun begehrten die
Vertheidiger die Verlesung der ersten, beeidigten Aussage. Das
Gericht bewilligte diese Verlesung nicht wegen der Ungiltiakeit der
Ausiaqe, verlas aber' auch nicht die zweite ohne Eid abgel-ate.
Dies ist der hauptsächlichste Nichtigkeitsgrund, der zu■ der Revi­
sion führte.
LgrrelpMSMz-tzRr»
Berlin, 13. December. Der Reichstag beendete
heute die erste Berathung des Etats und vertagte
s i ch bis zum 8. Januar 1901.
Stuttgart, 13. December. Die Gesellschaft zur För­
derung der Lufischlfffahrt „Z e p p e l i n- B a l l o n" hat sich gemäß
Beichiusses der General-Versammlung aufgelöst und ist in
Liquidation getreten.
Lüttich, 13. December. Die aus China heimkehrende Mission
des Oberstlieutenants F! f e und der Ingenieure H e n r a r d und
Le de nt ist, über Rußland und Deutschland kommend, gestern
wohlbehalten hier eingetroffen./
Die Genesung des Czars.
sTelegramn ver „Neuer« vielen Messe'.)
Paris, 13. December. Einer Meldung aus Peters­
burg zufolge, dürste der Czar, dessen RcconvaleScenz
gute Fortschritte macht, gegen Weihnachten ein südliches
Klima aussuchen. Es heißt weiter, wahrscheinlich werde der
Czar die in der Nähe von Palermo gelegene Billa
F l o r i o miethen lassen, welche dieser Tage von russischen
Hofbeamten besichtigt werden wird; sollte diese Billa nicht
entsprechen, dann solle ein Aufenthalt in Corfu in Aus­
sicht genommen sein.
Französische Kammer.
(Telegramme der .Reuen Freien Presle'.l
Annahme der Amnestie-Vorlage.
Paris, 13. December. Die K a m m e r genehmigte
heute mit großer Majorität die Amnestie-Vorlage,
welche für alle strafbaren Handlungen, die mit der
Affaire Dreyfus zusammenhängen, insoferne dieselben
nicht schon durch Urtheile entschieden sind, die volle
Amnestie gewährt. Der erste Paragraph der Vorlage
wurde mit 329 gegen 244 Stimmen angenommen. Dem­
selben zufolge kann kein Strafverfahren mehr gegen General
M e r c i e r, Oberst du Paty de El a.m, Major L a u 1 h
und andere der Fälschung beschuldigte Personen eingeleitet
werden. Auch Walsin-Esterhazy kann wegen der
Rolle, welche er in der Hochverrathsasiaire spielte, nicht mehr
gerichtlich verfolgt werden, wogegen die wider ihn wegen
Betrügereien erhobene Anklage aufrecht bleibt. Endlich ent­
fällt auch die Verhandlung über die An lage, welche die
Witwe H e n r y's gegen Joseph R e i n a ch erhoben hat,
und werden alle Preßprocesse ausgelöscht, welche aus der
Affaire Dreyfus sich ergaben.
In der Kammcrdebatte erklärte Meli ne, er habe die
Fälschung Henry's nicht gekannt. Bemerkenöwerlh ist es, daß
Meline die Einleitung der Revision durch das Cabinet
Brisson billigte. Durch die Entdeckung der Fälschung
Henry's sei ein Fait nouveau geschaffen worden, und mau
habe gesetzmäßig die Revision einleiren können.— Brisson
erklärte gleichfalls, daß ihm die Fälschung Henry's unbekannt
war. In dem Augenblicke, da die Fälschung coiistalirt wurde,
habe man die Revision beschlossen.— Der Socialist
Breton entrollte die ganze Dreyfus-Afsaire und erhob
schwere Anklagen gegen Mercier, Billot und Meline; er wies
insbesondere daraus hin, wie Billot als Kriegsminister den
Major Walsin-Esterhazy vertheidigt und gedeckt hat.
Meline leugnete das ab und fügte hinzu, daß er die
Berantworlung für alle Handlungen Billot's übernehme.
Breton entgegnete: „Das müssen Sie, denn Sie sind
sein Mitschuldiger. Sie sind ein Verrather an der
Republik." Präsident D e s ch a n e l rief Breton zur
Ordnung. In seinen weiteren Ausführungen besprach
Breton die Rolle du Paty de Clam's, welcher als „ver­
schleierte Frau" aufgetreten sei.— Millcvoye, der
hierauf das Wort nahm, zog gegen den Kriegsminister
Andrö los und sagte von ihm: „Er ist ein General, hat
aber nicht die Seele eines Soldaten." (Widerspruch links.)
Als Millevoye von Zola's Brief sprach, gerieth die Rechte
in eine wahre Wuth; M a s s a b e a u schrie: „Das war
ein infamer Brief!"
Schließlich wurde, nachdem auch Minister- Präsident
Waldeck-R ousseau gesprochen, ein von B azeille
beantragtes Amendement angenommen, welches
Spionage von der A in n e st i e ausschließt. Da­
durch ist die Verfolgung P i c q u a r t's möglich, und er
kann Gelegenheit haben, sich gegen die Fälschungen und Ver­
leumdungen in der Briestauben-Affaire zu rechtfertigen.
Deroulede, Hadert, Buffet und Guerin,
die vom StaatsgerichtShofe Berurtheilten, sind m die Am­
nestie nicht einbezogen. In die Amnestie für die
mit der Dreyfus-Afsaire zusammenhängenden Strafhand-
lungen ist Alfred Dreyfus selbst ebenfalls nicht ein­
bezogen; er kann im Falle eines Fält nouveau
eine neuerliche Revision in Anspruch ne h-men...
Neu© Freie Presse.
“"VT pi;'"—' "" 1 "" rryffwy
DaS Associations-Gesetz und die „todte Hand".
Paris, 13. December. Das Association s-
Gesetz wird erst nach Neujahr in der K a m m e r
zur Verhandlung gelangen, da die Regierung Werth darauf
legi, daß das Budget vor Allem erledigt tverde. Behufs
rascher Berathung deö Budgets werden nächste Woche Bor­
mittags und Nachmittags K a m m e r s i tz u n p e n ab­
gehalten.
Das Ministerium bereitet eine Vorlage zur
S e q u e st r i r u n g des V e r m ö g e n s der C o n g r e-
g a t i o n e n vor. Die Angaben über die „Güter der
todten Hand" lauten sehr verschieden. Nach der off i-
ciellen Statistik beziffert sich der ermittelte Werth des
unbeweglichen Berinögens auf eine Mil­
liarde. Die clericalen Blätter, wie der „Gaulois", rechnen
aus, daß dasselbe blos 435 424,912 Francs beträgt, da
man die Spitäler, die Waisenhäuser und die Schulen in
Abzug bringen muffe. Es seien 1231 Congregatio-
n e n mit 160,000 O r d e n s p e rff o n e n, 30,000 männ­
lichen und 130,000 weiblichen, vorhanden. Es komme also
auf jede Persou das bescheidene Vermögen von 3100
Francs, waS eineRente von 90 Francs per Person bedeute.
Dieser Ausstellung gegenüber weisen die republikanischen
Organe darauf hin, daß das Vermögen der „todten Hand",
wenn man das bewegliche Vermögen und den nicht
festzustellenden unbewegl'chen Besitz in Betracht ziehe, sich
nicht auf Eine Milliarde, sondern auf zehn Milliarden
belaufe, und daß der Staat, wenn er Eine Milliarde
c o n s i S c i r e, nur den zehnten Theil des wahren
V e r m ö g e n s treffe.
Die Ereignisse in China.
Die gemeinsame Note der Mächte.
Washington, 13. December. (Reuter-Meldung.)
Einer hier eingegangenen Depesche zufolge haben die Ver­
handlungen der M ächte, über die an China zu
richtende gemeinsame Note einen befriedigenden
A b s ch l u ß gesunden, und alle Negierungen haben
sich über den T e x t d e r N o t e g e e i n i g t. Es heißt,
die China gestellten Bedingungen einsprechen im Wesen den
vom Rcichskaiiz'er Grasen B ü l o w am 19. November
dieses Jahres im deutschen Neichsrathe s k i; z i r t e n
Forderungen, jedoch sei die Wendung .ffeeisiou irre-
voeable“ gestrichen.
Aufreizende Placate.
Hongkong, 13. Deceinbcr. (Reuter-Meldung.) In
der Stadl sind zahlreiche Placate angeschlagen, welche
di? Bevölkerung aufreizen und erklären, die
geheimen Gesellschaften würden sich in, I a n u a r z u-
sammenschtießen und die Fremden verjagen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Adelaide, 13. December. (Reuter-Meldung.) Die
Regierung erhielt ein Telegramm Lord Kit che ner's, in
weichem dieser ersucht, daß sich die verwundeten Busch-
jäger, weiche jetzt genesen sind, zur Rü ckkehr nach
Süd-Afrika bereithaiten sollten.
Capstadt, 13. December. Die Ernennung S i r
A. Mitner's zum Administrator der' Oranje-
Colon ie un d T r a u s v a a l s wurde heute amtlich
p u b l i c i r t.
London, 13. December. Im Unterhanse erklärte
Kriegsminister B r o d r i ck, die Gesammtzahl der aus Trans­
vaal a n s g e w i e s c n e n Fremden betrage 1386. Es werde
eine aus Ofsiciercn und Cwilpersonen zusammengesetzte Commission
ernannt werden, um über die Entschndignngs-Fordernngen zu be­
rathen. Die Frage der Erlaubniß der Rückkehr für alle ans­
gewiesenen Personen werde meritorisch in Erwägung gezogen
werden, wenn diejenigen, die beim Ausbruche des Krieges ge­
zwungen wnrdcn, Transvaal zu verlassen, zurückgekehrt sein werden.
S t r i t c.
'(MefltaiOT der.Neuen Freien <Stcfte*.l
Graz, 13. December. In der 9 n f n a g e l f a b r i k der
Firma enfc l d in D c n t s ch- F c: st r i tz- P e g g a n ist am
11. d. ein Slrike sämmtlicher 260 Arbeiter und Arbeiterinnen
zum Ausbruch gekommen. Die Anstellung eines unbeliebten Werk­
meisters Namens Schwarz soll eine Gährung unter den Arbeitern
zur Folge gehabt haben, worauf drei Arbeiter entlassen wurden.
DaS gab den Anstoß zum S'.rike.
jT clegr. der „N. Fr.Pr."j Paris. 13. December. Der
heutige Ausweis der Ban! von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2319-97 (Zunahme l-6)
Millionen Francs, in Silber 1177-22 (Zunahme 0-4) Millionen
Francs, gelammter Mttallschatz 3497-19 (Zunahme 2) Millionen
Francs, Portefeuille 586-8 (Zunahme 29-9) Millionen Francs,
Notenumlauf 4084-11 (Abnahme 2) Millionen Francs. Gut«
haben der Privaten 542-57 (Abnahme 13) Millionen Francs»
Verhältniß deS Notenumlaufes zum Barvorrath 83-95 Pcrcent,
Zins- und Discont-Erträge 690.000 Francs.
jTelcgr.j London, 13.December. Die Bank vonEng-
land weist aus: Totalreserve 19.635,(WO (4- 110,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 29.244.000 (— 209,000) Pfd. St..
Barvorrath 31.103,000 (— 100,000) Pfd. St.. Portefeuille
27.047.000 (ff- 98,000) P
38.984.000 (—1.874,000) P
7.967.000 (ff- 29 53.000)
(ff- 251,000) Pfd. St.
jLe le iir.J Glasgow, 13. December. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 60 sh. 3 d.
St., Guthaben, der Privaten
d. St.. Guthaben des Staatsschatzes
ßfb. St.. Notenreserve 18.017,000
Newyork, 13. December. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 76 5/ s, März-Weizen 79 3/ 8, De­
cember- Mais 44 5 /sr Fett 5, Baumwolle 9 7/ g, Zucker
5.55, Kabel- Wechsetcurs auf London 4.85',9, Northern-
Pacisic 82 Yo Canada-Pacific 87. Tendenz des Effecten-
Marktes: Fest.
Die Fondsbörse war unregelmäßig. Crie-Stammactien
um 2'/«- BorzugSactien um 3Y 4 Dollars höher auf die
Bekanntmachung, daß die seit mehreren Tagen schwebenden
Unterhanötungen für die Erwerbung der Penüsyivania-
Kohlen-Company glücklich beendigt seien. Andere Aktien
waren meistens durch die befürchtete Geldklemme gedrückt
und durchschnittlich um Dollar niedriger."
14. Vseembsr isvo Seite 9
Der
Oesterreichischer Wasserüraßeutag.
Wien, 13. December.
Der österreichische Wafferstraßentag hat seine Berathungen,
die unter großer Theilnahme aus allen Theilen des Reiches
stattfände«, beendet. Die Divergenzen, welche zwischen einigen
Jiitereffentengruvpen bezüglich der Einmündungsstelle des
Donau-Eibe-Canals herrschten, wurden durch die Annahme
eines Bermitttungsantragks beigelegt. Es wurde beschlossen,
daß die Einmündung des Donau-Oder-CanalS jedenfalls
nächst Wien zu erfolgen hat, daß jedoch bezüglich des Donau-
Molüau-Elbe-Canals der Regierung empfohlen werde, die
Einmündung sowol bei Korneuburg als auch bei Linz in
Erwägung zu ziehen, um eventuell den gleichzeitigen Ausbau
der beiden Strecken und eine fachmännische Vergleichung der
Zweckmäßigkeit beider Strecken zu ermöglichen. In der Be­
tonung der unbedingten Nothwendigkett des endlichen Aus­
baues des österreichischen Wafferstraßennetzes waren alle
Redner'einig. Die Versammlung, welcher auch Theilnehmer
aus Ungarn und Deutschland beiwohnten, schloß mit einer
lebhaften Ovation für den greisen Präsidenten R. v. Pros-
k o w e tz.
Nachstehend die Fortsetzung des Berichtes;
Landeshauptmann Dr. E b c n h o ch erklärt als Vertreter
eines Landes, das von dem vaterländischen Strom durchzogen
wird, das eine anfstrcbende Industrie, eine bedeutende Landwirth­
schaft, daher auch ein Interesse an billigen Verkehrsmittel» hat,
daß Oberöüe, reich mit lcbhaftMem Jntereffe die Berathungen des
WasstrstraßentageS verfolgt. Oberösterreich ist vom Norde» und
Nordosten von den Ausläufern der Sudeten abgeschlossen. Es
fehlt ihm ein billiger Weg zu den Kohlenbecken NordböhmeaS» zu
den Wasserstraßen, welche ;» den großen Seehäfen führen, jenen
Riejenrhoren, durch welche der Welthandel sich bewegt.
Landmarschall Freiherr v. G u d e n n s beleuchtet den Stand­
punkt Niederösterreichs, das an der Wafferstraßensrage dringendst
imeressirt sei, nnd erklärt, daß die in dieser Hinsicht an den Tag
gelegten Bestrebungen der intensivsten Förderung seiteus der Landes»
Verwaltung sicher sein können.
Handelskammer-Präsident M a n t h n e r: An der Spitze deS'
Wasserüraßeiitages steht etn Mann, der sein ganzes Leben, sein
reiches Wissen und seine volle Arbeitskraft Emer Idee gewidmet
hat, von der die Entwicklung nnd Hebung unserer Bolkswirth-
schaft wesentlich abhängt. Alle Culturstaaten.bringen für das
Canalisanonswesen die größten Opfer. England hat 6100, Frank­
reich 4800, Deutschland 2700, Oesterreich Mber 72 Kilometer i
Wasserstraßen. Das ist mit ein Grund sin die wirthschastliches
Rückständigkeit Oesterreichs. Es kann nicht so weitergehen. Die
Zeit dräNiit immer mehr, And wir sehen, daß heute in Deutsch­
land ffin Caualproject berathen wird, welches einen Aufwand von
mehr als 400 Millionen Mark erfordern dürfte. Auch bei uns,
sind die Verhandlungen über den Donau-Moldau-Elbe-Eanal'
und über den Donau-Oder-Canal ziemlich weit vorgeschritten,
aber im letzten Moment erheben sich immer große Schwierigkeiten.
Die fuianznllen Schwierigkeiten können sicherlich überwunden werden.
DaS Geld wird sich finden, wenn nur der ernste Wille vorhanden
ist. Es hieße Wasser in die Donau tragen, wollte ich darüber
noch weiter sprechen (Sehr gut!) Wir müssen bald an die
Arbeit gehen, denn seitens Ungarns droht eine große Gefahr.
Auch dort beschäftigt man sich mit dem Projecte eines Donau-
Ode r- C a n a l s. Wenn diese Gefahr nicht von uns abgelenkt
wird, so bedeutet das nicht blos für Oesterreich, sonderst speciell
für Wien ei,ne Schädigung der vitalsten Lebensintercssen. Doch
darüber möge 'der Herr Bürgermeister sprechen^ Ich schließe mit
dem oft gehörten Mahnrufe unseres Präsidenten: Careant
cotisules! (Lebhafter Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich möchte mir die Anregung
erlauben, daß in dem Antrage auch Wiens erwähnt werde. Es
soll in demselben ausdrücklich gesagt sein, daß alle Wasserstraßen
von der Reichshauptstadt ausgehen. (Widerspruch.) Dieses z»
erwähnen, ist nothwendig, damit den ungarischen Prätensionen ent­
gegengetreten werde; das ganze ungarische Manöver ist daraus
gerichtet, Wien zu Gunsten Budapests zu dekapitabsiren, Budapest
zur Hauptstadt Oesterreichs zu erheben, Wien noch mehr zu
schädigen, als es ohnehin geschehen ist. Ich möchte Sie noch
zweikens bitten: die österreichische Regierung nicht auszulasten.
Die Hauptsache ist der Fiiianzmimster. Daher bitte ich, Absatz 3
anders zu styllsiren. Es heißt darin: „Falls die österreichische Re­
gierung nicht will, sollen es die Länder machen." Wenn aber
irgendetwas Reichssache ist, so ist es der Bau der projectirte»
Wasserstraßen. (Beifall.)*
Professor B u b e n d e y von der technischen Hochschule i»
Charlottenburg verweist auf die außerordentliche Steigerung deS
Verkehres, die durch die Verbindung der Nord- und Ostsee durch
den Kaiscr-Wilhelms-Canal hervorgerufen wurde. Möge auch in
Oesterreich das Wort „Gebaut wird er doch!" zur That werden.
Auch wir in Deutschland begrüßen Ihr Unternehmen mit größter
Freude und vollster Sympathie. Ich wünsche Ihnen bei Ihrer
Action zur Förderung der österreichischen Wasserstraßen ein herr­
liches „Glück auf!" (Lebhafter Beifall.)
Kaiserlicher Rath Jahn gibt namens der Prager Stadt-
vertretung der Genugthuung Ausdruck, daß bei den gegenwärtigen
tristen Verhältnissen in Oesterreich sämmtliche Interessenten ohne
Rücksicht ans politische und nationale Unterschiede einheitlich vor­
gehen. Cs sei zu hoffen, daß die Bemühungen des Tages baldigst
verwirklicht werden. Es wäre zu wünschen, daß beide Projecte,
Donau-Oder und Donau-Elbe, gleichzeitig durchgeführt werden.
Als Vertreter der Stadt Krems, der Orte Stem, Mautern
und sämmtlicher Städte und Orte Nicderösterreichs am linken
Donau-Ufer dankte Herr Zeno G ö g l den Einberusern des
Tages für die zu Gunsten der Wasserstraßen eingeleitete Action.
Freiherr v. K n b e ck betonte die Nothwendigkeit des Baues
der angeregten Canätc vom Staiidounkte der mährischen Land-
wirthschaft. In dieser Frage werden wol alle Prodnctionszweige
geeint vorgehen. Redner bezeichnete den Kampf der reichsdeuts Yen
Agrarier gegen die Canalvorlage als einen selbstmörderischen.
Unter dem Drucke hoher ausländischer Zölle stehe die Landwirth-
schafk vollkommen wehrlos da. Im Jmereffe ihrer Widerstands­
kraft müsse daher für einen billigen Transport, für eine Bcr--
wohlfcilung des Bezuges der Bedarfsartikel Sorge getragen wer­
den» und dies könne nur durch die Wasserstraßen geschehen. (Beifall.)
Hosrath R. v. S l r u s z k i e w i c z spricht namens des galt«
zischen LänoeSau.ffchusses und der Lembergec Landwirthjchajts«
Gesellschaft. Redner erblickt in dem Passus des Antrages, welcher
insbeiondere für den Bau der Verbindungen mit der Elbe und
Oder eintritt, eine Begünstigung zu Ungunstcn Galiziens und
beantragt daher eine Abänderung, wonach der Ausbau des ganze»
Canalnetzes mit «lleu Abzweigungen empfohlen wird.
Kammer-Vice-Präsident Janotta (Troppau) bespricht die
wirthschaftlichm Verhältnisse in Schlesien, dessen Import und
Export sich trotz der Kleinheit des Landes zwischen 50 und 60
Millionen Tonnen bewegt. Die Industrie Schlesiens, die Granit-,
Kalk- und Holzindustrie bedürfe, nm auf dem Weltmärkte con«


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Freitag
cnrrerizfShig zu fein. dringendst der Wasserstraßen. Redner
erinnert an die Stellung des Äbg. Dr'. Max M e n g e r gegen­
über dieser Frage, der schon im Vorjahre, also um ein Jahr
früher als Dr. Lueger, an die Intervention des Finanzministcrs
appellirte.
Dircctor Pietzka (Witkowitz) gibt ein Bild der Produc-
tionS-Verdältnisse der Witkormtzer Gewerken und legt dar. mit
welchen TranSport-Einnahmen der Donan-Oder-Canal allein in
Witkowitz zu rechnen hätte.-
Abg. Dr. v. Rapoport erklärt in Vertretung der
Krakauer Handelskammer, daß diese dem vom Donauvereine
aufgestellten Programm in Bezug auf die Wafferstraßen sehr
fympatt-sch gegenüberstehe. Dieses Programm berühre eines der
vitalsten Interessen der gesummten Monarchie, nämlich die Ver­
bindung mit der Ost- und der Nordsee. Speciell für Galizien,
welches Land geographisch sehr ungünstig gelegen sei, würde die
Realisirung dieser Canalisirungsvläne von sehr großer Bedeutung
sein. Die Canalprojecte auf galizischem Boden sind dem galizischen
Landtage bereits vorgelegt worden, und die Arbeiten auf dies m
Gebiete befinden sich daher bereits in einem vorgeschrittenen
' Stadium. Auch ein weiterer Theil des Programmes berührt
Galizien sehr intensiv, nümlch die Schiffbarmachung der Fiüsie.
An der Schiffbarmachung speciell der Weichsel ist nicht nur
Galizien, sondern ganz Europa interesstrt. Dieser Fluß habe bereits
vor Jahrhunderten eine große Rolle im Verkehrslebcn gespillk,
als Polen noch die Kornkammer Europas war. Nach und nach
habe auch die Weichsel das Schicksal der Vernachlässigung getroffen.
Im Jahre 1872 wurde zwischen Deutschland, Rußland und
Oesterreich ein Vertrag geschloffen, wonach diese drei Staaten
binnen 20 Jahren die Schiffbarmachung der Weichsel durchführen
wollten. Das ist nicht geschehen. Auf preußischem Boden ist die
Weichsel regulirt, in Rußland zum größten Theile, in Oesterreich
aber wurde nur eine kleine Streik schiffbar gemacht, und cs wird
noch zwölf Jahre dauern, bis der österreichische Tucil des Weichsel-
flusses vollkommen regulirt sein wird. Auch mangelt es aus der
i österreichischen Strecke an Häsen. Redner beantragt daher eine
Resolution, wonach der Wafferstraßentag die Ueberzeugung aus­
spricht, daß die Schiffbarmachung der Weichsel auf
österreichischem Gebiete und die baldigste Errichtung eines Winter­
hafens als ein dringendes Postulat der österreichischen Volkswirlh-
schast erklärt wird. (Beifall.)
Stadtrath M a y r e d e r betont, daß das von Dr. Lueger
beantragte Amendement, wonach alle Canäle in Wien einmünden
sollen, hauptsächlich gegen Ungarn gerichtet war, und daß die Be­
denken der obcrösterreichischen Interessenten gegen dieses Amendement
Berücksichtigung verdiene.
Ingenieur S ch u p l e r (Delegirter der obcrösterreichischen
Industriellen) beantragt im Einvernehmen mit dem Vorredner tue
folgende Abänderung des Antrages Lueger: „Die Einmün­
dung des D o Wl u- O d e r- C a n a l e S in die Donau hat
nächst Wien zu erfolgen. Bezüglich der Verbindung Donau-
Moldau-Elbe ist sowol die Einmündung hei Korne ri­
tz u r g als auch jene bei Linz in Erwäamig zu ziehen, und ist
die Regierung zur Fertigstellung gcnrrellcr Projecte für beide
Linien zu veranlassen, um die Möglichkeit deS gleichzeitigen Aus­
baues beider Linien zu schassen. Sollte nur eine der beiden Alter­
nativen zur Durchführung gelangen können, so wird der fach­
männische Vergleich der Zweckmäßigkeit der beiden Wafferstraßen
den Ausschlag zu geben haben."
Generalrath 'S n e ß begrüßt den Tag namens des
Jndustriellen-Clubs. Unter dem Zeichen der Soli­
darität aller wirthschafilichen Eümente habe er besondere Bedeutung.
Landtags-Abgeordneter Dr. Schreiner, Präsident der
deutschen Scction des Landcsculturrathes für Böhmen, hält den
Bau der Wasserstraßen vom Standpunkte der Landwirlhfchaft für
dringendst nothwendig. Doch handle es sich hier nicht allein um
die Frage des Baues von Canälen, sondern auch um die Re ,e-
lung der Wasserverhältmsse. Bei 'Ausführung dieser Wafferstraßen
müßten die berechtigten Interessen der Landwtrthschast so viel als
möglich berücksichtigt werden.
Dr. v. G o r s k i (Krakauer Landwirthschafts- Gesellschaft)
bedauert, daß die Regulirung der Wafferstraßen Oesterreichs in
so langsamem Tempo vor sich gehe, und wünscht, daß die
Frage des Canalbaues nicht einseitig gelöst werde.
Dr. Franz Ullrich, Bürgermeister von Köniagrätz, hebt
die Wichtigkeit der Regulirung der Elb' zwischen Mclnik »nd
Königgrätz, sowie der Schiffbarmachung der Mittel-Elbe hervor.
Julius Singer, Präsident des Vereines der Holzhändler,
legt an der Hand statistischer Daten den Werth der Wasserstraßen
für die Holzbranche dar. Jni vorigen Jahre wurden 397,0 0
Waggons Holz im Werthe von 231 Millionen Kronen exporlirt,
und der Werth der exportirten Holzmdustrie-Arnkel betrug
52 Millionen. Das zweckdienlichste Mittel, die Holzproduction zu
fördern, wche die Errichtung von Wafferstraßen.
Dr. Ltcht sührt aus, daß die Wasscrstraßenfrage im heurigen
Jahre besonders in den Vordergrund getreten sei, speciell ange­
sichts des Nothstandes in der Kohlenversorgung. Der Ausbau der
'Canäle würde den Eisenbahnen, welche so sehr über Waggon-
mangel klagen, durchaus nicht schaden. Oesterreich sei in Bezug
auf den Wasierstraßenbau um ein Jahrhundert zurück. Mögen
alle Kreise zuiammenwirken, damit diese Idee endlich zur That
werde! (Lebhafter Beifall.)
Kammerrath Rudolph Auspitz zollt der Rede des Handels-
Ministers seine Anerkennung. Redner wünschte, daß es in der
Resolution statt „Donan-Oder-Canal" richtig „Donau-March-
Oder-Canal" heißen solle. (Beifall.)
Kaiserlicher Rath K u b i k (Prag) regte an, daß die Ver­
fügungen der Canalisirungs-Commitsionen reipectirt werden mögen.
Fabrikant B r i e s (Olmütz) kennzeichnete den Standpunkt
der Malzfabrikanten, die gleich den übrigen Industriellen sich der
Action des Donanvereines wol anschließen.
Profeffor Stein (Prager technische Hochschule) räth der
Versammlung, nicht in Detailsragen einzugehen und nur das
Große und Ganze vor Augen zu haben. Sehr wichtig sei die
Canalisirung der Moldau von Prag bis BudweiS.
Profeffor Nippel (Prag) erklärt, daß die ungarischen
Techniker seit Jahren zu Gunsten der Errichtung des Donau-
Oder-Canals Stellung genommen haben. Er könne dal^er die
Befürchtungen des Bürgermeisters Dr. Lueger hinsichtlich des
Baues eines concurrirenden Donau-Waag-Oder-Canals nicht theilen.
Herr I o k l erklärt namens des Wiener Kaufmännischen
Vereins, daß sich dieser mit dem Antrage des Donauvercins
vollkommen cinverstackden zeigt und für die Berücksichtigung des
österreichischen Handels, insbesondere in der Levante und in den
Häfen des Schwarzen Meeres, eintritt.
' Bauraih Nemetz (Prag) stimmt den Ausführungen des Abg.
Dr. Schreiner zu und halt es für wünschenswerth, daß auch
Cultnrtechniker bei der Prvjcctirnng von Wafferstraßen mitwirken.
Die Herren Fabrikant Spiro (Krnniau) und Landtags--
Abgeordneter T a s ch e k (Budweis) erklären sich namens der süd-;
böhmischen Gemeinden mit dem Antrage Schnpler's einver-,
standen und befürworten eine Verbindung Bndwcis-Linz.
Redacteur Kretz (Un arisch-Hradisch) findet cs sehr b e-{
bäuerlich, daß die slavischen Abgeordneten Mäh-;
rens nicht a n dem Tage t h e i l n e h m e n. Er anerkennt
die Verdienste des Präsidenten v. Proskowctz und des Kammer-.
ratbcs Auwiü mn die ganze Action. j
ISeue Freie Fresse.
14 December 1900
Nr. 13042
Dr. Maix (Linz) erörtert den Standpunkt der Ober­
österreicher, die zwar nicht gekommen seien, um für das Projekt
Linz-BudweiS Stimmung zu machen, die aber auch nicht ruhig
zusehen könnten, wenn ein Antrag beschlossen würde, der die Ein­
mündung des Elbecanals in Wien empfiehlt.
, Berichterstatter Dr. Ritter v. Dorn verweist in seinem
Schlußworte auf die großartige Entwicklung der Wafferstraßen
in Amerika und Deutschland. Der Ausbau der projectirtcn Canäle
hätte für Oesterreich insbesondere in dem Falle große Bedeutung,
wenn, was Redner nicht wünscht, die Zollcinheit mit Ungarn
gelöst würde. Dann könnten wir einen billigen Gctreidetransport
aus Galizien und in zweiter Linie aus Rußland haben. Die
Fracht für Getreide würde auf den projectirtcn Canälen von
Przcmysl nach Wien ungefähr 36 kr. per Mcker-Ccntner aus­
machen. Auch im Kriegsfalle wären diese Canäle speciell in Galizien
von großem strategischen Werthe. Der Referent befürwortet die An­
nahme der Antrüge Str nszkiewicz und Auspitz. Dr. Lueger
habe sich, als er den Antrag stellte, daß die Canäle in Wien
münden sollen, offenbar in einem Irrthum befunden. Er habe
wol nur die Absicht verfolgt, daß die Canäle nicht etwa in Ungarn
einmünden, wollte aber damit nicht sagen, daß er gegen die Ein-
mündnng in Kornendnrg oder Linz etwas einzuwenden hätte. Der
Referent empfiehlt daher die Annahme des Vermittlungsantragcs
Schuplcr. WaS den zweiten Antrag Dr. Lneger's betrifft, so
stellt der R-fereut den Bermntlungsantrag, daß die Aufforderung
an die verschiedenen antonomen Körperschaften, sich an der Reali­
sirung der Canalisationspläne zu betheiligen, nur ergehm solle,
„im Falle die Regierung nicht willens ist, die schiffbaren Canäle
auf alleinige Kosten herzustellen". Der Referent verweist noch
darauf, daß die Canalfrage niöglichst bald gelöst werden müffe,
womöglich vor dem Zeitpunkte, wo vielleicht die Verstaatlichung
der Nordbahn in Frage kommt. Damit aber Wasser in unseren
Canälen fließen kann, inuß zuerst das Parlament in Fluß
kommen. Der Referent schließt deßhalb mit dem Wunsche,
daß das Parlament bei seinem Zusammentritte sich wirklich frucht­
barer Arbeit widmen möge (Beifall.)
Bei der Abstimmung w rd die Resolution mit den vom
Referenten unterstützten Anträgen angenommen. DerZnsatzantrag
Rapoport wird abgelehnt.
Präsident Ritter v. P r o s k o w e tz: Sie haben eine Reso­
lution angenommen, die den Ausbau eines österreichischen Waffer-
straßennetzes als eine der wichtigsten Vorbedingungen einer gedeih­
lichen Eniwicklnng unseres Vaterlandes bezeichnet. Wir kämpfen
nicht für die Interessen einzelner Nationen, einzelner Lä der,
einzelner Berufst! eise, sondern für gemeinsame Interessen der Be­
völkerung von ganz Oesterreich. Diese Bestrebungen er­
heben sich weit über das Niveau jenes unseligen
politischen Streites, der unser armes Vater­
land in Parteien gespalten. In unseren Bestrebungen
liegt sicher auch die wieder einigende Kraft, die Schätze, welche
uns die Vorsehung beschccrt hat, nutzbringend zn verwerthen, den
durch Stagnat-on aller prodnctiven Gebiete tief gesunkenen Unter­
nehmungsgeist neu zu' beleben, den allgemeinen Wohlstand zn
heben. Der Wasserst» aßcuiag hat die Verirrter aller Parteien und
BerufSclaffen hier. vereinigt, und unsere Beschlüsse sind daher wol
ein AuSdinck der Gesinnungen der überwiegenden Mehrheit der
Gesammt-Beoölkernnq. Wir stehen vor den Parlaments-
Wahlen! Unsere Abgeordneten sind Mandatare unserer Inter­
essen. Machen Sie ihnen zur Pflicht, auch für unsere Bestre­
bungen in der Wafferstraßen-Fragc mit aller Energie ein­
zutreten. Wenn Sie heimkommen, unterlaffen Sic nicht,
die hier vertretene Idee in die weitesten Kreise Ihrer Heimat hin­
auszutragen. Schließen Sie mit uns einen festen Ring zur Ver­
theidigung und Erkämpfilng dieser Schifffahrtcanäle, damit unsere
Kinder und Kindcskinder uns nicht einmal nachsagen: Unsere
Väter haben ihre Zeit nicht verstanden und wenn auch unbewußt,
unsere traurigen Zustände mitvcrschnldct. Wir führen einen
patriotischen Kampf für das Emporbtühcn unseres Vaterlandes.
Mir ist das beiondere Glück zu Treff geworden, im Alter von
82 Jahren diese Verhandlung zn leiten, und ich wage cS, nach deren
Ergebnisse ans eine bisse» Zukunft zn hoffen! (Anhaltender Beifall.)
Berichterstatter Dr. v. Dorn hebt nochmals hervor, zu
welch imposanter Knndgebnng sich der Wafferstraßentag gestaltet
habe. DaS HauptverdieUst komme dem greisen Präsidenten
R. v. ProSkowetz zn. der mit klarem Blicke und jugendlicher
Begeisterung die Idee des Wafferstraßentages der Verwirklichnng
zugeführt hat. Ihm gebührt vor Allem der Dank. Möge eS ihm
vergönnt sein, dem berühmten ersten Spatenstich beizuwohnen, und
ich bin sicher, daß cinstinals an der Eröfsnungspsorte des Canals
das Monument unseres verehrten Präsidenten aufgestellt werden
wird. (Slülniijcher, langanhaltender Beifall.)
Präsident R. v. Pr o s k o w e tz dankt in bewegten Worten
nnd schließt die Versammlung.
Wien. 13. December.
fD i e Werke d e s E r z h e r z o g s F r i e d r i ch.f Die
Expertise der Directoren der Montan-Gcsellschasten über die
Werke des Erzherzogs Friedrich sollte zunächst feststellen, weichen
Ertrag dieie Werke "haben könnten, wenn sie unter den gleichen
Voraussetzungen verwaltet würden, wie Liese Monian-Gefcllschaften
selbst. Das Resultat der Expertise war somit ein Gutachten,
welches nach Ausstellung einer vollständigen Betriebsbilanz die
Ziffer des Reingewinnes schätzt. Die Experten veraiischlasten den
Netko-Ertrag ans beiläufig 2'-, Millionen Kronen. Durch eine
weitere Jiivestirnng von 4 bis 6 Millionen Kronen hätte sich
nach Ansicht der Experten der Ertrag aus 3 Millionen Kronen
steigern laffen. Dabei wäre jedoch in Berücksichtigung
zu ziehen gewcien, daß eine Actien-Gescllschast oder vKuxgewerk-
schast mit höheren Stenern belastet sei als ein Privat-llnter-
lichmen. Diese Ziffern wurden in einem Gutachten der Darm­
städter Bank mitgetheilt nnd diese hat ans Grund desselben der
Cameralverwaltung ihre Ansicht über den Kaufpreis, welcher zu
bieten wäre, kundgegeben. Der Kaufpreis hätte, auf Basis dieser
Ziffern berechnet, beilänstg 39 Millionen Kronen betragen sollen.
Es ist jevoch bekannt, daß die Cameralverwaltung den Werth mit
beiläufig 48 Millionen Kronen angenommen hak. Zwischen diesen
beiden Preisen ergibt sich die große Differenz von 9 Millionen Kronen.
Die Anschauungen gehen so weit auseinander, daß eine Verständigung
vorerst nicht zu erwarten ist. Von beiden Seiten Dürfte unter
solchen Umständen eine Fortführung der Verhandlungen nicht be­
absichtigt sein. DaS Anerbieten, welches formell von der Darm-
städter Bank anSgevangen ist, kapitaiisict das geschätzte Einkommen
zwischen 6°5 und 7'5 Perccnt nach der Unter- und Qbergrenze
deS Ertrages. Es ist jedoch wiederholt erzählt worden,. daß die
Cameralverwaltung daS Einkommen nach Abschreibung von
1-4 Millionen Kronen auf 4 Millionen Kronen beziffert.
Es besteht daher eine wesentliche Verschiedenheit in der Aus­
stellung der Gewinnziffcrn. Daraus mußte sich auch die Differenz
im Kaufpreise ergeben. DaS Gelingen der Vereinbarung wurde
immer als sehr zweifelhaft angesehen, nnd die Verständigung
konnte nicht erzielt werden^ obichon daS Anbot der Montanwerke
um beiläufig 3 Millionen Kronen höher ist als jenes, welches sie
nach einem Gerüchte vor einem Jahre gestellt haben. Es ist
zweifellos, daß die Montanwerke gewünscht hätten, speciell die
Kohlengruben und die Cokesanlagen zu erwerben. Die Verhand­
lung hat jedoch in Folge der Preisdifferenz zu einem praktischen
Ergebnisse nicht geführt.
sNiederSsterreichlsche Escompte- Gesell­
schaft und Böhmische Escomptebank.s Der Ver«
waltungSrath der Böhmischen Escomptcbauk hat heute den Plan
einer Vereinigung mit der Niederösterreichschen Escomptc-Gesell«
schüft genehmigt. Auch die Regierung hat ihre Zustimmung zu
der Erhöhung des Kapitals der Niedcrösterrcichischen Escompte«
Gesellschaft und zu der Aenderung der Statuten in Aussicht
gestellt. In den Statuten wird den Äctionärcn bei der Ausgabe
von neuen Ackien das Bezngsrecht eingeräumt. Die Leitung der>
Niederösterreichischen Esconipte-Gesellschast will jedoch in dech
General- Versammlung beantragcn, bieten. Paragraph der
Statuten zu ändern. Sie geht dabei von der Ansicht ans, daß
den jetzigen Besitzern der Acticn bei der Ausgabe von neuen Actien,
welche zur Erwerbung von Apports dienen und den Kaufpreis
derselben bilden, ein BezngSrccht nicht zusteht und die General-
Versammlung das Recht habe, die Statuten demgemäß abzuändern.
Dagegen soll bei jenen Actien im Betrage von 10'4 Millionen
Kronen, welche nicht zmn Kaufe von Apports, sondern zu einer
weiteren Kapitals-Vermehrung verwendet werden, das Bezngsrecht
eingeräumt werden. In die Verwaltung der Nicdeiösterreichischen
Escomple-Gescllschaft werden auch Central-Director Kestranek
von der Prager Eisen-Jndnstrie-Gesellsffiast nnd General-Director
v. Hell von der Alpinen Montan-Gesellschaft eintreten. Die
Niedcröüerreichische Escomptc-Gescllschafk wird ein Kapital von
6> Millionen'Kionen haben. Ans Grund der jetzigen Voraus­
setzungen würde sich, falls sämmtliche Actionäre der Bödnnschen
Escomptc.bank den Umtausch vollziehen nnd somit eine thcuiächliche
Fusion. eintritt, der künftige Reingewinn beider Geselffchaste»
folgendermaßen stellen:
Bisheriger Reingewinn der Nieder-
österreichischen Escompte-Gcsellschafi rund 2 Millionen Krone»
KapilalSverinehrnng um U>-4 Mil-
lionen Kronen mehr dem beiläufigen
Agio von 4t) Percent rund 14'5 Millio­
nen Kronen und davon fünspercenlige
Zinsen 0-725„»
Bisheriger Reingewinn der Böhmi­
schen Escompttbank rund.. 2 8»,
Zusammen,.. 5-525 Millionen Kronen
Gerechnet auf einKapikal von 60MillionenK-onca 9'2 Percent
Nach Abschlag höherer gesellschaftlicher Ausgaben,
höherer Steuern und Reserven verbleiben etwa .... 8 9
Oder von dem jetzigen Nominale der Actien von
1009 Kronen .80 Krone»
Die_ letzte Dividende der Niedcrösterrcichischen Escompte«
Gesellschaft betrug 70 K. Das Ausmaß des Reingewinnes für
das Jahr 1900 ist noch unbekannt, es ist jedoch zu vermuthen,
daß der Ertrag nicht die gleiche Höhe haben könne wie im vor«
ansgegangenen Jahre. Selbstverständlich hat eine solche Rechnung
keinen unmittelbar praktischen Werth, weil sich die künftige Ge-
staitnna der Verhältnisse bei beiden Instituten nicht vorhersehca
läßt. Auf Grund dieser Ziffern, ivclchc nur die Bestimmung haben,
die Transacrion durch ein Beispiel zn erklären, würden sich für
die Actionäre der Böhmischen Escompttbank folgende Consequenzen
ergeben: Beim Umtausch gewinnen sie am Curie nach dem Stande
der letzten Zeit 10Ü K. und haben die Anssicht, wenn die
Situation sich nicht verschlechtert, was allerdings ein unbestimm­
barer Factor ist, die gleiche Dividende wie jetzt, nämlich 80 K.»
zn bekommen. Nach den jetzigen Marktpreisen berechnet, müßte die
ans 400 K. lautende iünftige Actie der Niedcrösterreichischen
Escompte-Gescllschast, falls die Ausgabe neuer Actien keinen Curs-
druck ausüben sollte, mir rund 6 0 K. notirt werden Beim
Bezugsrechte, welches den Actionären auf die neuen Actien im
Betrage von 10'4 Millionen Kronen eingeräumt werden soll»
dürfte ans zwei alte Actien eine neue entfallen.
sDie Pfairdb'r1"sfMi'sd in Deutschland.! Die
Bildung der Schutzvercinigung für die Pfandbriefe der Preußischen
Hypvtheken-Aclienbank har vorübergehend in Berlin eine beruhi­
gende Wirkung ausgeübt. Trotzdem ist die Verstimmung über die
Vorfälle auf dem Pfandbriefmarktc sehr groß, denn diese Krise
berührt den ganzen Realcredir und erschwert die Geldbeschaffung
ans Güter und Hänicr. Die Placirbarkeit von Pfandbriefen ist
eine der wichtigsten öffentlichen Fragen, nnd heftige Schwankungen
in solchen Werthen treffen gerade das solideste Publicum empfindlich.
Heate ist keine besondere Störung im Psandbriefvcrkchre ein«
getreten, und die gestrige Erklärung der großen Hypoiheken-
Jnsiitnte dürfte ihren Zweck erreicht haben, die Aengst«
lichkcit zu vermindern.— AuS Berlin wird uns telegraphirt:
Die Rernsions-Cominisston der Actionäre der Preußische»
H y p o t h c kc n- A c t i en b a n k erklärt, daß der Beendigung
ihrer Ausgabe unerwartet große Schwierigkeiten gegen-
überstehen.' Die Coinmisston könnte erst nach Gewinnung absolut
znverlä'siger Grundlagen ein Resultat veröffentlichen. Sie sei
bemüht, die Berichterstattung und Ausstellung von R e o r g a n i-
s a t l o n S- B o r sch lägen erhebliche Zeit vor der ihr in der
Versammlung vom 28. November gestellten Frist zu bewerk­
stelligen. Die Maßnahmen zur Sicherung der Regreß­
ansprüche gegenüber dem früheren Dircctor Schmidt
seien aus gerichtlichem Wege, gegenüber den
früheren Directoren S a n d c n nnd P u ch m n l l e r auf
außergerichtlichem Wege getroffen. Einer Zeitnn.snotiz
aegeaüber berichtet die Commission', daß seit Milte Novciut>er die
Firma Gebrüder A r n h o l d in Dresden im Besitze einer B e r-
k a u f s o f f e r t e für I m m s b i l i e n der zur Svielhagen-
Gruppc gehörigen A c t i e n- G e s e l l s ch a f t s ü r G r u n d-
besitz nnd H y p o t h e k c n v c r k e h r gewesen ist, daß
aber der Mitinhavcr dieser Firma, Commerzienrath Arnhold, der
Mitglied der Revisions-Commission ist, zn Beginn der ersten
Sitzung eine Erklärung abgab, durch welche diese Offerte wir­
kungslos geworden ist.
sW i e n e r Bankverein.! Auch dem Wiener Bankverein
ist die Steuer auf den Gewinn ans dem Agio der legten Actien-
Emi'sion vom Jahre 1899 vorgeschrieben worden. In der letzten
Bilanz figurirt dieser Agiogewinn mit 4 Ntillionen Kronen. Die
Steuer dürste mir Rücksicht auf die Zuschläge an den einzelnen
Filialorten etwa 17 Perccnt oder 680,o00 Kronen betragen. Auch
der Bankverein dürste gegen diese Vorschreibnng den Instanzenweg
betreten und eventuell sich an oen Verwaltungs-Gerichtshof wenden.
fC o m m e r z i e ll e Fach- Berichterstattung
für das Ausland.s Auf Grund von Berathungen iir
einem Sonder-Comite des JirdustricrachcS hat sich die Re­
gierung enffchloffen, nach dem Beispiele anderer Staaten, so
Englands und Ungarns, commcrzielle Fach-Berichterstatter ins
Ausland zu entsenden.' Für das Jahr 1901 wurden zwei
Routen in Aussicht genommen, nämlich eine durch Süd-Afrika,
Australiett und Sibirien, welche dem Concipisten/ der Handels-
kanimer in Wim, Herm Dr. Erich P ist o r, die andere durch
Persien, Siam, China und Japan, welche dem Concipiften der
Reichenberger Kammer, Herrn Lkarl Schütze zugewiesm
wurde. Es soll zunächst durch- VennitÜnug der zuständigen
Handelskammern, wie der Fachvereins, im Wege einer schrift­
lichen Expertise festgestellt werden, welche Erfahrungen bisher
bezüglich der vorgenannten Gebiete von Seite der Interessen-’
teil gemacht wurden, vor Allem aber, welche Wünsche allqe-'
meiner und .besondere Ratux hmstchtlich der Anknüpsilng, ö«*:


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 11 ]
1fr. 13042 treen, rreuag
ziehungZweise Erweiterung von HanLcksbeziehungm mit jenen
Gebieten bestehen. Hierauf werden die Berichterstatter gemein­
sam eine mehrmonatliche Bereisung der wichügsten Jndustrie-
und Hcindelscentren CisleithmnenA unternehmen und bei dieser
Gelegenheit mit den in Betracht kommenden Factoren in
möglichst enge Berührung treten.
^Verlustbringende Engagements der Banque
Internationale de Paris.j Die Actien der Bar-que
Internationale de Paris waren heute an der Pariser Börse einem
scharfen Cursrückgang unterworfen und büßten etwa 42 Francs
ein. Der Grund hiesür lag in dem starken Ausgebot, welches mit
verlustbringenden Engagements des Bankinstituts an der r n s s i»
fchen metallurgischen Gesellschaft „Ural-Wolga"
motivirt wurde. Es wurde behauptet, daß die Gesellschaft „Ural-
Wolga" genöthigt sein werde, um die ConcntserSf! nung
anzusuchen. Die Actien der genannten metallurgischen Gesellschaft,
die ein Nominale von 500 Francs haben, notirten an der heutigen
Pariser Börse 60 Francs. Die vierpercentigen Prioritäten, die
gleichfalls cm Nominale von 500 Francs haben, verzeichneten heute
einen ours von 150 Francs.
jA c t i c n- G c s c l l s ch a ft Siemens& Halske.j
AuS Berlin wird uns telegraphirt: Nach dem Geschäftsberichte
der Siemens L Halskc-Actien-Geiellschast für das Jahr 1899/19*>0
ist der Umsatz gegen das Vorjahr um 15 Percent gewachsen. Bei
Beginn des gegenwärtigen Geschäftsjahres wiesen die unerledigten
Aufträge 9 Millionen Mark auf, während die bis jetzt eingelaufenen
neuen Bestellungen sich noch ans der Höhe des Vorjahres halten.
Der Geschästsgewinn beträgt 9.700,519 Mark gegen 8.533,694
Mark im Vorjahre. Hiezn kommt ein Bortrag von 1.362,098
Mark gegen 1.318,258 Mark. Die Abschreibungen betragen
2.211,947 Mark gegen 2.203,550 Mark. Der Reingewinn be­
kämt sich auf 7.061,914 Mark gegen 6.293,426 Mark. Die
Dividende wird mit 10 Percent auf 45 Millionen Mark alte
Actien und mit 4 Percent aus 9", Millionen Mark neue Actien
gegen 10 Percent auf ->0 Millionen Mark alte Actien und
4 Perccnt ans 5 Millionen neue Actien beantragt. Der Vortrag
auf neue Rechnung stellt sich ans 1.387,182 Mark.
sUeber f ö rd er un g des rheinisch-westfälischen
Kohlen-Syndicats.| Man telegraphier uns aus Berlin:
Wie die „Rheinisch-Westfälische Zeitung" meldet, theilt der Vor­
stand des rheinisch-westsälischen. Kohlen-Syndicats mit, daß der
Monat November eine Ueberfördcrnng gegen die Gesammt-
Bctheilignng ergab. Dieselbe beträgt 0-57 Perccnt gegen 4-25 Per­
cent Miuderförderung im October und 2 38 Perccnt Minder-
sörderung im November 1899. Die Förderung im N o v e m b e r
1900 zeigt das bisher höchste Ergebniß. Eine Uebcrsörde-
rung im'Syndicat hat bisher nur im November 1894, und zwar
in der Hohe von 0°51 Percent, stattgefunden. Von einigen
Syndicatsmitglicdern wird dafür plaidirt, die Kohlensördernng
ab 1. Januar 1901 nm 15 Perccnt einzuschränken; doch
glaubt man noch immer, daß eine so radicalc Maßnahme nicht
nöthig sein werde.
sDcr amerikanische Eisenmarkt.s Ans Berlin
wird uns telegraphirt: Nach dem „Iran Age" war die Nach­
frage nach Roheisen ziemlich gut, nach Röhren gut; von letzteren
wurden 43,000 Tonnen bestellt. Knüppel ruhig. Der allgemeine
Ausblick ermuthigt nicht zu der Annahme, daß die Anssuhr-
bcwegung so bedeutend bleiben wird wie jetzt. Während der Woche
wurden 80,000 Tonnen Stahlschienen an die Vanderbilt'jchen
Bahnen zum Cartellprcise von 26 Dollars verkauft. Barren belebt,
namentlich für Wagenbau.
sOösterreichisch -Ungarische Bank.f Die Haupt­
anstalt der Oestcrreichisch-Ungarischen Bank in Wien theilt ihren
Kunden mit, daß sie Wechsel, welche auf Blanqnelten mir den
vorgedruckten "Jahresziffern „18.." oder „489 ." ausgefertigt
wurden, ausnahmsweise auch noch weiterhin'in dein Falle zum
Escompte zuläßt, wenn sie vor dem 1. Januar 1901 ausgestellt sind.
sHebung des ungarischen Me h lex Porte s.s
Aus Budapest meldet das Ungarische Telegraphen-Correspondenz-
Bureau: Die Deputation des hauptstädtischen Mühlenverbandes
unter Führung des Abg. Max Falk erschien heute beim Mmister-
Präsidenlen v. S z e l l und beim Handelsminister H e g e d ü s, um
die Regierung um ihre Unterstützung bei den zur Hebung des
Mehlexportes zn ergreifenden Maßnahmen zu bitten. Minister-
Präsident v. Szcll versprach in seiner Antwort, seinerzeit die
bezüglichen Borichläge des Ressortministers zu unterstützen. Handels-
Minister Hegedüs erklärte sich bereit, in Erwägung zu ziehen,
welche Maßnahmen zur Hebung des Mehlcxportes zu ergreifen
wären; nur dürften diese Maßnahmen mit keiner weiteren Be­
lastung des Staatshaushaltes verbunden sein, an dem bestehenden
Tarifsystem nicht rütteln und die in Entwicklung begriffene Export-
jäyigkeit der Provinzmühlen nicht beeinträchtigen.
sL o n d o n e r G e l d- u n d E f s e c t e n m a r k t.] Aus
London wird uns geschrieben: Der Preis von Silber hält
sich ziemlich stationär um 29% Pence, da die Zufuhren nicht
sehr beträchtlich sind, dagegen die Kaufordres des weißen
Metalls zur Verschiffung nach China für, deutsche und russische
Rechnung zur Zeit regelmäßig vorliegen und deren Andauer
fürs Erste außer Frage stehtg Dagegen hat die Nachfrage für
Indien nachgelassen. Aus den Philippinen kam vor Kurzem
die bemerkenswerthe Meldung, daß die amerikanische Ver­
waltung daselbst eine zehnpercentige Ausfuhrsteuer auf mexi­
kanische Dollars, welche für China stark begehrt waren, ge­
setzt hat; dies bedeutet bei dem gegenwärtigen Preise von
Silber eine Depreciation des mexicanischen Dollars. Die Be­
zahlung der drei■ Millionen Pfund E x ch e an e r- B o n d s
findet' den Londoner Markt ziemlich gerüstet, man weiß
ja auch genau, womit man zu rechnen Hai, da Amerika sich
an dieser Emission nicht betheiligt hat. Dagegen gewärtigt man
für den 11. d. eine Beengung. des Geldmarktes, da dann
die zwei Millionen Schatzscheine zu bezahlen sein werden,
deren Ausgabe man eigentlich nicht anticipirt hatte. Der Um­
stand, daß die Applicanten gleich bei Ankündigung darüber
Klarheit bekommen» daß cs sich um -neunmonatliche Scheine
handelt, ist gefällig ausgenommen worden, da man sonst bis
zum Momente der Zutheilung über die beabsichtigte Laufzeit
im Unsicheren ist und daher verschiedene Tenders einzureichen
hat. Der Grund, waruut die Regierung zu der ungewöhnlichen
neunmonatlichen Laufzeit gegriffen! hat, wird an manchen
Stellen darin gefunden, daß die für Januar zu gewärtigende
Kriegsanleihe so zu bezahlen sein wird, daß die letzte Ein­
zahlung im, September zu leisten sein würde, wenn die be­
legten Schatzscheine fällig werden. Jedenfalls hat dep Discont-
markt die erfolgte Ausschreibung benützt, um feine Raten nach
vorübergehender'Abschwächung wieder knapp an die Bankrate
zu steigern. Immerhin borgt die Regierung noch billiger als
im vergangenen Jahre; ebenso auch die indische Regierung,
deren Zwölf-Monatsschatzwechsel kürzlich zu 3% °%ccnt placirt
wurden gegen 4Vs Percent im December 1899. Allerdings
war der Privatsatz damals 5% Percent. Der Goldschatz
der Notenbank erhält seine einzige Stärkung aus Rück­
strömungen aus der Circulation. Was an Barrengold in den
Markt kommt, wird für den Continent eifrig aufgekauft, und
für die Bedürfnisse Egyptens müssen sogar die Bestände der
Bank herangezogen werden, Egypten hat in Folge der Hoheit.
Neue Freie Presse« 1
I Baumwollpreise im laufenden Jahre mehr Gold als sonst ab-
sorbirt, im Ganzen 2% Millionen, und ist es eine beob-
achtenswerthg Erscheinung der letzten Jahre, daß immer
weniger von diesen Goldsendungeu zurück nach London
kommt. Mit Rücksicht auf die bevorstehenden Coupontermine
cursiren neuerdings .Gerüchte von namhaftem Coldzu-
f uH r e n aus R u ß l a n d,. welch» sich vielleicht_ auch be­
wahrheiten werden, nachdem es dem genannten Reiche noch
nicht gelungen ist, die an so vielen Stellen eingeleiteten An­
leiheversuche zu einem Erfolge zu gestalten.
sD i e Ko h len liefern n g für die Preußischen
Staatsbahncn.j Aus Köln wird uns telegraphirt: Der
„Kölnischen Zeitung" wird bestätigt, daß die Staatsbahnverwal-
tnng. mit dem rheinisch-westsälischen Kohlensyndicat über den Be­
darf für das Emtsjahr 1901/1902 zum bisherigen Preise von
Mark 11.10 per Tonne ab Zeche abgeschlossen hat. Die Gesammt-
menge beträgt rund 3 Millionen Tonnen.
fConferenz zum Schutze des industriellen
E i g e n t h u m s. f Aus Brüssel wird telegraphirt:_ Die
hier tagende internationale Conferen; zum Schutze des industriellen
Eigenthums faßte nach längeren Erörterungen seitens der Delegirten
der verschiedenen Mächte folgende Beschlüsse: 1. Die früher ans
sechs Monate sür Patente und ans drei Monate für industrielle Pläne
und Modelle, sowie für Handelsmarken festgesetzte Prior itäts-
f r i st wird ans zwölf Monate sür Patente und ans vier Monate sür
Pläne und Modelle verlängert. 2. Die Angehörigkeit zum
Uebereinkommen sichert in allen Vereinsstaatcn den gleichen Schutz,
der den Staatsangehörigen gegen unlauteren Wettbewerb zu Theil
"wird. 3. Wegen Nichmusbeutung kann das Patentrecht in jedem
Lande erst nach Ablauf von mindestens drei Jahren, vom Zeit­
punkte der Patentnachjlichung an gerechnet, verfallen, wenn das
Patent die Ursache seiner Nichtausführung nicht rechtfertigen sollte.
jWiener Börsekammer.) Samstag den 15. d. findet
eine Plenarsitzung der Wiener Böriekammer statt. Die Tages-
ordnunq ist die folgende: 1. Mittheiln» icn. 2. Anträge des Curs-
blatt-Couiitös, betreffend: a) die einheitliche Notirung der ans
Gulden und Kronen lautenden Titres von nicht geschloffenen
Emissionen, b) das Ansuchen der Bregenzerwaldbahn um Noti­
rung der Obligationen ihrer vierpercentigen Prioritäts-Anleihe.
3. Ansuchen der Gaisbergbahn-Gesellichaft um Löschung ihrer
Stammacticn. 4. Bereinigte Elektricitäls-Actieir-Gesellschaft um
Lieserbarkeits-Erklärung ihrer neu ausgegebenen Actien. 5. Antrag
der Waareilscclion, betreffend einige Aenderungen der allgemeinen
Bedingungen sür den Handel in Waaren. 6. Antrüge der Finanz-
Commission, betreffend die Festsetzung der Gebühren pro 1901.
sB c r l i n c r Bors e.j Man telegraphirt uns aus Berlin:
Durch die Vorgänge ans dem Pjandbriefmarkle und durch die
stockenden Friedensvcrhandlungen in China war die Börse ver­
stimmt, schließlich befestigte sie sich aber in Folge der Erholung
der Spielhagenwerlhe. Bankactien waren nach mattem Verlauf ge­
bessert, die Actien der Spielhagen-Banken waren iriii 7, die
Pfandbriefe um 3 Perccnt höher. Die Werthe der Deutschen
Grundschuldbank waren w mg verändert. Montanwerthe gaben
in Folge von localen Abgaben und Provinzverkäufen scharf nach
und schlossen ebenfalls höher. Schweizerische Bahnen setzten, die
Aiismäilsbewcgllng in schnellem Tempo fort, weil baldige weitere
freihändige Verstaatlichungen erwartet werden. Ferner waren
italienische TrauSportwerthe, Princc Henri- und Cancida-Pacific-
bahn-Actien höher; dagegen waren inländische Eisenbahn-Actien in
Folge von Realisirungen schwächer. Deutsche Anleihen und fremde
Reiiicn waren fest, Chinesen nm 0'20, respcciiv: 0'2b besser. Der
Kaffe-Jndusiricuiarkt zeigte eine überwiegend matte Haltung. Elek­
trische Werthe waren stärker angecoten, Arenbergcr notirten um
5 Percent höher, Bliescnbach um t, Hochsahl um 4, Elberfelder
Farbenfabriken nm 4, chemische Fabrik Schering um 3 Rheinische
Stahlwerke um 3, Kölner Bergwerks-Actien um 3 Perccnt niedriger.
Es notirten: Creditactien 211, Disconto- Commandit- Antheile
176.62, Darmstädter Bank 132.50, Deutsche Bank 197.10,
Dresdner Bank 146, Handelsgesellschaft 148.90, Nationalbank
131.25, Breslauer Discontobank 102.50, Berliner Bank 105.50,
Staalsbahn 142.25, Lombarden 25.75. Schweizer Bahnen waren
fest. Goithardbahn 152.12, Nordostbahn 103.80, Umonbahn 95.12,
Centralbahn 166.75, Jma-Simplon-Bahn 97.37, Meridional-
bahn 133, Mittclmecrbahn 100.50. Deutsche Bahnen waren ab­
geschwächt. Canada-Pacific 85.90, Northcrn-Pacisic Preferred 82.62,
Transvaal 162.73, Jlatiener 95.2, Türkcnlose 110.25, Spanier
69.60, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kassecnrs) 88.20,
3',,percentige preußische Consols 96.25. Monlanwcrthe warm
schwach. Laura-Hütte 200.60, Dortmunder 87.75, Bochnmer
180.90, Gelsenkirchener 188.90, Harpener 199.62, Hibernia
174.62, Consolidation 354.50, Trust 151.50, Lloyd-Actien 117.80,
Pakelschiffführt-Actien 130. PrivatdiScont 4% Perccnt.
jPariser Börse.> Man telegraphirt uns aus Pari»:
Die hentige Börse hatte eine schwache Tendenz. Der Rente markt
unterlag einer Reaction, da das Gerücht verbreitet war, das
Cabincl werde heute in der Kammer gestürzt werden. Französische
Renten büßten bis 20 Centimes ein. Bon fremden Renten nonrken
Extörieurs um 15, ungarische Goldrente um 20 Centimes niedriger.
Oestcrreichlsche Goldrente und Türken ivarcn fest. Serie B'48.45,
Serie C 26.25, Serie v 23.3 '. Bankwcrthe waren mit Ausnahme der
Banque de France, welche 10 Francs höher notirten, billiger. Effen-
bahncn waren um 15 bis 20 Francs schwächer. Pariser Localmerihe
waren schwächer, insbesondere waren Gas Parisien um 20, Tomson-
Houston um 10 Francs schwächer. Der Schluß war schwach, be­
sonders sür die dreipercentige französische Rente, weil die Contre-
mine gedeckt erscheint und überdies die für die Sparkassen am
31. December erforderlichen Renken nicht am Markt ge­
kauft, sondern von der Caisse de Depots et de Con-
signation im Betrage von 200 Millionen überwiesen werden.
Es notirten: Dreipercentige Rente 102.08, dreipercentige amor-
tisable Ren e 100.1-2, 3%percentige Rente 103, Banque de
France 3840, Cnldtt Foncier 685, Suez-Actien 3590, E.iypter
105, Exterieurs 70.02, ungarische Goldrente 10C50, Italiener
95.67, russische Anleihe 100.95, neue russische Consols 87.10,
Portugiesen 24.45, Banque Ottomane 541, Staatsbahn 715,
Rio-Actien 14 2.— Der Minen markt war matt. Es
notirren: Chartcred 86.50, Debeers 735, Eastrand 186.50,
Ferreira 508.50, Geduld 114.50, Goldsields 185.50, Huanchaca
149, Kleinsontein 57, Lancaster 65.25, Mozambique 47.50,
Randfontein 75.50, Randminen 1011, Robinson 221.50, Trans­
vaal 75.
sLondoner Bors e.j Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war ruhig und mit der Zahlung der Medro-
schiebungen beschäftigt. Consols nnd fremde Renten warm kaum
verändert, englische Bahnen weniger gedrückt. Amerikanische Bahnen
waren etwas abgeschwächt auf Gewinnverkäufe und Berliner Ab­
gaben von Pacificbahn-Actien. Eric warm ausnahmsweise fest auf
Ncwyorker Käufe und% Dollars theurer. Minen hatten wenig
Verkehr nnd schloffen schwächer. Rio-Tintos% Pfund
billiger, theilweise m Folge von Pariser Abgaben. West-
afnkanische Goldmincn begehrt und theurer. Privakdwcont 3'/, bis
3 13/ 1(i Percml, weil die Bankrate unverändert blieb nnd Paris
Londoner Devisen aufnimmt. Tägliches Geld 3 bis 3% Perccnt.
Der Goldausgang betrug 12,000 Pfund nach Deutschland. China
hat 290,000 Psd. St. remittirt für die halbjährige Quote für
den Sinking Fund der 1896er jechspercentigen Gotdanleihe.
14. veesmbsr 1900 Seile 11
! sWählerversammlung an der Produktem
b ö r s e.j Anläßlich der am 15. d. M. für die Kammer der Börse
- stattfindenden Wahlen fand heute eine Wahlbesprechung statt!
; Kammerrath Berthvld Schwitzer erstattete in seiner Eigenschaft
als Experte der Termin-Enqudte einen Bericht über die Thätigkeit
der Delegirten der Productenbörse in der Enquste. Er sagte, ob
der Terminhairdel gerettet sei, könne er nicht wissen, aber die Ehre
der Börse und der derselben angehörenden Mitglieder sei gerettet,
s denn diejenigen, die sich belehren lassen wollten, haben eingesehen,
daß der Gctreidehandel in vollkommen klagloser und allen anstäw
digen kaufmännischen Anforderungen entsprechender Weise geyand.
habt werde. Die Anwesenden nahmen bei dieser Gelegenheit Anlaß?,
dem Redner, sowie dem Bice-Präsidenten, Commerzialrath Weil,
der sich in hervorragender Weise an der Enquste bethciligte, eine
lebhafte Ovation darzubringen. Schließlich sprach Herr Bela
Straser den Experten dm wärmsten Dank aus. Nachdem noch
einige Jnbrpellatirnen gestellt und Canditat-n angehört wurden,
hat 'das vereinigte Wahlcomite in vertraulicher S tzung beschlossen,
anstatt des verstorbenen Herrn Franz Mark! und des rcsignckendep
Herrn David Kohn, die Herren Arthur Flaschner, Mühlen-
vertretcr, und Moriz Kohn, Kaufmann, zur Neuwahl, und
die turnusmäßig ausscheidenden Bvrsenräthe: Gustav B er-
litzer, Johann Müller, Moriz Reif, Eduard Reik, Karl
Schmeichler, Berthold Schwitzer, Joseph Straßer,
Johann Sturm, Joseph M. Wolfbauer zur Wieder-
w a h l zu empfehlen-
Ausweis über die Tvauspovtetnnahmen
der
k. k. privilegirten Kaiser-Ferdinands-Nordbah«
(Hauplbichnnetz)
.unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf'
Grund der definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalterischen
Richtigstellung.
(BclriebAiingc: 10ZS Kilometer.)
- 1900 1899 1900
Bom l. Januar bis 30 November K. 77.Ü4M4 K.73,150,783+ jt 3.963,281
Vom 1. Di8 10. D-cemDer... K. 2.074,772 K. 2.03 9,931— K. 15,209
K. 79.188,838 iE. 75.210,764+ St. 3.948,072
Schlusscursederausländiscli 9 nB 5 rsenvom 13 .D:icember.
Die WioneTParität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (AI) oder Rasse (K) berechnet.
Effact
Berlin
Frnnkfnrt
Hamburg
Ours
Parität
Ours
Paiütat
Curs
Parität’
4'2A Papier-Rente.........
98.25
K
98.29 K
98-30
K
98 ?4 K
K.
97*84S
4'2$ Silber-Rente
98..0
98.14 K
97.80
&% österreichische Goldrente.
100.30
118.02 Kilon.30
118.02 K
100.25
117 93K
4% ungarische Goldrente....
98 10
116 89 K
98.20
117.01 U
98.60
117.490
4%„• Kronenrente..
92 80
92 84 t)
92 80
92.84 ü
4,/ a %0ng.Eisenb.-Gold-Oblig.
101.50
120.96 K
Oesfc. Creditactien
210.60
671.03 (J 210.50
670 71 D
210.85
671.83 0'
Oest.-Ung. Bankactien
121.60
1896.84k
Wiener Bankvereins-Actien..
117.60
463.8217
tJnionbank-Acticn
Staatsbahn-Actien
142.10
663.8 lü
142.30
661 79 V
141.75
662.190
Lombarden....
25.75
116.00 0
26 10
117.7117
23—
117 230
Nordivestbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien.
Buschtiehrader Actien Lit 8.
Böhmische 5Iordbahn-Actiea..
Alpin© Montan-Actien
220.-
138.32K
Oesterreichische Banknoten.
85.—
117.65
Wien (kurz)............
84.85
117.75
84.93
117.63
Wien (U.ig)....
Rassische Koten.....
215.65
255.—
Parisfmrc;,
81.30
95.75
81.28
95.72
London (kurz)
20.39
240 20
20.39-5,240.26
London (lang).
20.20
240.13
Amsterdam^kuns)
169.20
199.30
Italien
77.-
90.72
Nachbörse.
Oost. Creditactien.........
210.70
671.35 H
211—
672.31C
Staatsbahn-Actien
142.25
654 55 0
142.39
664 79 ü
Lombarden
25.75
11« 05 0
26—
117.23 ü
-mm, mm
i% ungarische Goldrente....
98.10
146.89 0
Umrechnungs-Cars 117-70
Umrechnungs-
. Ours 117,70.
Umrecbnunos-
Curs 117.10.
Dreipercentige deutsche Consols 88.20. Italiener
Italiener 94*75»
Ruhig.
95 25 Disconto 176.50 Deutsche Bank 196 90.
Mifctelmeerbahn 100.75. M<*ridionalbabn 133.—.
Laura-Hütte 2C0.23. Harpener 174.50. ___J
Berlin. Dio Verstimmung über die Affaire der Hypothekenbank hält die
Unternehmungslust nieder, zumal weil die Verkaussauftiäge in Hypothekerbank-
Pfandbriefen trotz der Erklärung der zunächst intcrossirten Institute und trotz der
zu Gunsten der Pfandbnefinhaber der Preussischen Hypotheken-Acticnbank ein­
geleiteten Hüfsaction noch immer sehr stark sind. In Folge dessen war die Cars­
bewegung in spccnlativen Werthen einö rückläufige. Dagegen lagen Fonds fest»
mit Ausnahme von Spaniern. Von Bahnen amerikanische auf Newyork fest end
schweizerische auf d»n vollzogenen Vertrag über den freihändigen ,’ßückkauf der
Centralbahn belebt mH steigend. Nach Schluss matt auf Rückgang im Kassemarkt
iür Industriewerthe. Privatdiscont 4 9/ 8 Percent.
E ffoot
| Paris
Effect
Pari«
| Ours
j Parität
Curs
| Parität
4% Österr. Goldrente..
100.—
100.50
K 1
118 75 MjStaatsbahn-Actien
K.’
3%8ddb.-Prior. J.-J.,
Boioncredit-Actien....
Länderbank-Actien.
Ung. Hypothekenbank
357.-
,445!-
335.49 KjAlpine MonUa-Actien..
—.— Türk. Tabak-Aetien....
497.14 M Wechsel auf Wien
—.— j Wechsel auf London ...
318!—
103.37
25.09-5
29ÜÖ4M
95.78
240.41
Umrechmmfls-Ciirs SS 81.
3% amortisable Anleihe 10).B2 PU Rente 102.05.& l U% Rente 103 —. Italiener
95-67. Türkische Consols 23.30. Egypter 105. —. Exterieurs 70 02. Banque
Ottomane 511. —. Türkenlose 113 /5. Banque de Paris 1060;-—. Credit Foncier
685.—. Meridionalbahn 674 —. Rio 1102 —. Debeer 735 —. Eastrand 186.—.
Chartered 86.—. ctandfontein 74.50. Ruhig.
Effect
| London
Effect
London
1 Curs
| Parität
Curs
Parität
4% österr. Goldrente..
K. I
Wechsel auf Wien.....
K.'
4% ungar. Goldrente..
99.-
118.55"!
Silber*.
29.81
103.75»)
Lombarden
5.50
lOS. 1717]
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnongs-Curs 240.30.
2*/«% Consnts 97.75. Spanier 69 50. Italiener 95.12. Rupien 64.37. Canada
Pacific 89 75. Chartered 3 37. Eastrand 7.37. Randfoatein 2.93. ßamlrninen 40.—.
Debeers 29.25. Platzdiscont 3 x$' u Percent Bankausgang 12,000 Psd. St. Ruhig«
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 13. December. (E f f e c t c n b ö r s e.) llmonbank 25S.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschastliche Credrtbank 352.—.
Zivnostmska Banka 26450. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 474.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
211.—. Fünfpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierperccntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3'/,per-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe SO.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Commimal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percmtige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftskos.
Triest, 13. December. (Drficielte Schlüße urse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.15. Wechsel per London (kurz) 240.10, klang)
239.90. Oesterreichische Papier-Rente 98.40.
Budapest, 13. December. (Efsecteubör se.— Ossi-
cielke Schlüße urse.) Oesterreichische Creditactien 670.60.
Ungarisches Prämien-Anlehen 16 7.25. Ungarische Creditbauk 679.50.
Ungarische Hypothekenbank 433.—. Ungarische Escomvtebank 425.—.
Bierperemtige Rente 97.—. Ungarische Commerzialbank 2565.—.
Elektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Haudelsbank
163.—. Ungarische Kronenrente 92.—. Oesterreichische Goldrente
98.—. Oesterreichische Kronenrcnte 98.50. Pester Straßenbahn 594.—.
Elektrische Stadtbahn 295.—. Ga»,& Comv. 3095.—. Salgo-
Tarjaner 638.—. Rima-Muranyer 489.—. Oesterreichisch-Ungarifche
Staatsdahn 663.—. Südvahn l N..50. Auf flaue ausländische Benchte
verlies die Börse ohne jede Anregung. Beide Creditactien tendirten
unverändert. Banken mäßig nachgebend, Renten behauptet, Straßen-
und elektrische Stadtbahn preishaltend. Das Geschäft bewegte sich in
engen Grenzen.-'


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 12 ]
»eite 12
Wien, Freitag Wen© Frei© Fresse. 14. December 1900
Nr. 13042
Berlin. 13 December, 12 Uhr 30 Minuten. Creditactien
210 6». Lombarden 26.10. Maatsbabn I42.I«. Italiener 95.25.
Disconto-Commandit 176.25. Mittelmeerbahn-Actien 100.30. Türken­
lose 110.25. Matt.-
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 210.75. Lombarden 26.10.
Staatsbahn 14210. Italiener 35.25. Disconto-Commandit 176.10.
Mittelmeerbahn-Actien 100.75. Türkenlose 110.25. Matt.
Frankfurt, 13.December. (Anfangscurse.) Creditactien
210 40. Staatsbahn >42.30. Lombarden 26 10 Ungarische Gold­
rente 98.10. Ungarische Kronenrente 92 80. Schwach.
Frankfurt, 13 December. (Abendbörse) Creditactien 210.75
(671.51) Ultimo. Lombarden 26.— (117.23) Ultimo Deutsche Bank.
196.90. Disconto 176.50. Handelsgesellschaft 148 80. Harvener 174.75.
Hibernia 199.75. Laura-Hütte 200.50. Fest. Umrechnungs-Curs 117.70.
-Hamburg, 18. December. (Abendbörse.) Creditactien 210.65
(671.19) Ultimo. Sehr still. Umrechnungs-Curs 117.70.
Mailand, 13. December. Devise London (drei Monatel 26.49.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.60. Italienische fünfvercentige
Rente per Ultimo 100.87'5, per Kasse 160.67, Meridionaibahu-Actieu
708.50. Mittelmeerbahn-Actien 531.50.
Paris, 13. December. (Ansang.) Dreipercentige Reute
102.30. ZOzPercentige Rente 103.25. Italiener 95.55. Türkische Con-
sols 23.32. Banque Ottomane 542.—. Türkenlose 113.50. Spanische
Exterieurs 70.—. Unregelmäßig.
Petersburg, 13. December. Wechsel aus London 93.55 (240.95).
Umrechnnngs-Curö 255.—.
Waarenberichte.
Wiener Waaren-und Beodueteumavkt.
Engrospreise vom 13. December.
Salpeter. Abgeber rcservirt. Ordres pro 1901 werden nur
zu erhöhten Preisen übernommen. 95pcrcentiger nokirt per
Prompt 8 Reichsmark 22'/, 'Pfennige per 50 Kilo ab
Hamburg.
Fsachs. Die diessähriae Röste siel schlechter als im Vorjahre
aus. Einzelne beliebte Qualitäten prositirten 1% Rubel. Wo-
logda notirte 63 Rubel, Jaropol 50'/, Rubel, Beschctzk
57 Rubel, Kaschin 55',, Rubel, Uglitsch 56'/, bis 57 Rubel.
Schweißwollc. La Plata-Wolle notirte 1 Franc 20 Cen­
times per Kilo. Behauptet.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Coutract B notirte
4 Francs 5 Centimes per Kilo. Am 11. December wurden
in Antwerpen 265,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schweinefett notirte K. 58 und K. 59 erste Kosten.
Speck. Ungesalzener dreistückiger notirte K. 51, Rnckenwaarc,
schwere K. 55, leichte K. 53 per 50 Kilo erste Kosten ohne
Packung. Gesalzene Waare gelangte nicht in Verkehr.
Waarcubörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Gras R.. prompt, Frachtvasis
Aussig K. 24.60 G., K. 24.70 W.; ab Olwütz K. 23.4» G,,
K. 23.50 W.; ab Brünn-Wien K. 23.45 G.. K. 23.55 W.. per
Januar Frachtbasis Aussig K. 24.65 G., K. 24.75 W. Rassi-
uade, Prima K. 84.75 K. 85.— 555.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.75 W.; Raffinade. Großbrote
K. 27.75 G., K. 28.25 W.: Rasfiuade, Kleiubrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per December-Januar ab mährischen Stationen transito.
Piles, Centrisugal. Prima, prompt K. 27.12'-, G., K. 27.50 W.,
' per December-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 42.40 G„
42.60 W. contingentirt ab Wien.— R üb ö l (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleuzu (per
100 Kilo), kaukasisches, rasnnirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G., K. 12.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferheü prompt K. 4».35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 49 G., K. 53 W.; detto Good Average
K. 46 G.. K. 47 W.; detto Regular K. 45 G., K. 46 W.;
detto Ordinär K. 43 G., K. 44 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 120 W,; Rio
Laue je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel-
K. 76 G..-K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K.198W.
Börse für laudwirthschastliche Producte.
^ Wien, 13. December. jOrig.-Ber.) Ungeachtet der festen
fremden Berichts war der weitere Börsenverlaus unverändert matt
in Folge der herrschenden Geichüstssiille. Umgesetzt wurden: Früh­
jahrsweizen zu K. 7.70, K. 7.69, K. 7.70, Frühjahrskoru zu
K. 7.58, Frühjährshaser zu K. 5 89, Mai-Juni-Mais zu K. 5.16,
K. 5.15. Aus dem Essectivmarlte sind die Preise aller Artikel un­
verändert.*
Pflaumen.
Wien, 13. December. sOrig.-Ber. von Ig. Sonnen-
f c t b.] Da der weitaus größte Theil der diesjährigen bosnische»
und serbischen Ernten sich außer Landes befindet ist die Preistendenz
für Pflaumen eine feste. Derzeit finden bosnische Sackpflaumen, und
zwar 70- bis 75stückige zu K. 19. 8»- bis «-.stückige zu K. 18, 95- bis
lOOstückige zu K. 17, 115- bis 120flückige zu K. 16.25 per 50 Silo
Brutto, Parität Wien, netto Kasse im Engrosverkehre schlanke Unter-
kunst, ferner serbische 70- bis 75stückige zu K. 16.50, 80-bis «^stückige
zu K. 15.50, 95- bis lOOstückige zu K. 14 5» Parität Suvestationen
Transito. Die Gesammtvorräthe in Bosnien, Serbien und den cisleitha-
nifchen Productionsgegenden werden auf bos 500 bis 600 Waggons
geschäht. Der bedeutende diesjährige Exportüberschuß Frankreichs ist
zum größten Theile nach den angrenzenden Slaaten verkauft. Die
französischen Vorräthe beschränken sich nur noch aus allergrößte
Frucht. Die diesjährige amerikanische Ernte w rr die größte seit
15 Jahren. Der bedeutende amerikanische Exportüberschuß ist aber
noch nicht nach Europa verkauft weil die amerikanischen Producenten,
welche sich vor kurzer Zeit behufs gemeinsamen Verkaufes ihrer
Production zunl größeren Theile cartellirt haben, mit ihren Export­
preisen, obwol sie dieselben niedriger als im Heimatlande ansetzten,
über europäischer Parität stehen. Der europäische Consum gedörrter
Früchte hat rücksichtlich der mit Ausnahine von Bosnien und
Serbien überall in Europa constatirten reichen Obst-Ernten später
als sonst begonnen. Pflaumenmus tendirt gleichfalls fest. Weil
Stocks ans dem Vorjahre nicht vorhanden waren, ging die neue
Ernte zum größeren Theile gleich in den Consum über. Prima
bosnisches oder serbisches verzolltes notirte K. 19 25 per 50 Kilo ab
Wien im.Engrosverkehre, Prima serbisches im Transit K. 17.25
Parität Wien, bei sonst gleichen Conditionen.
Getreide.
Podwoloczyska, 12. December (Orig.-Ber.j In Fo'ge
der spärlichen Zufuhren aus Rußland blieb die GeschästsstiUe auf die
Tendenz unteres Marktes odne nachtheiligen Einfluß, und fanden die
osserirten Brotfrüchte zu vorwöchentlichen Preisen Nehmer. Auch,
für Futterartikel blieben Tendenz und Preise unverändert. Bezahlt
wurden je nach Qualität: Galizischer Herrschafts- und Bauernweizen
von K. 7.10 bis K. 7.45. Korn von K. 6 bis K. 6.25, Gerste von
K. 5.10 bis K. 5.75, Haser von K. 5.60 bis K. 5 80, Buchweizen
von K. 6.20 bis K. 6.50, Rohhirse von K. 5.10 bis K. 5.50, weiße
Kocherbsen von K. 8.25 bis K. 9.25, Victoria-Erbsen bis K. 12,
Hanskörner von K. 8.40 bis K. 8.70, Leindotter von K. 10.50 bis
K. 11 ^.Leinsamen von K. 13 bis K. 13.75. Weizenkleie von K. 3.80
bis K. 3.90, Speijeklirtoffeln von K. Ibis K. >.10, Alles per 50 Kilo­
gramm netto ab Station Podwoloczyska-Skalat. Russischer Roth-
und Gelbweizen vom Nahgebiete von K. 6.70 bis K. 6.95, Roggen
von K. 4.70 bis K. 4.90, Buchweizen von K. 6.10 bis K. 6.40,
Robhirse von K. 5.10 bis K. 5.60, Blaumohn von K. 19 bis
K. 21.50, Rotbklee von K. 59 bis 68, Weizenkleie von K. 3.85 bis
K. 3.90, Kornkieie bis K. 4.25, Alles per 50 Kilogramm unverzollt,
Alle anderen Artikel fehlten. Mildes, trockenes Wetter anhaltend.
Strautzfedern-Auctio«.
London, 11. December. sOrig.-Ber.) Für die hier eröffnete
Auction wurden 74,000 Psund angemeldet, 9000 Pfund mehr als
in der October-Auction, Ungeachtet der regen Betheiligung verlief
der Eröffnungstag größtentbeils mit fühlbaren Rückgängen. So
büßten weiße Federn 15 Percent ein, feine 10 Percent, feine und
braune Boos gleichfalls^ 10 Percent, schwarze 15 Percent.
Wolle.
Warschau, 11. December. sOrig.-Ber.) Durch die An­
wesenheit mehrerer größeren Fabrikanten aus Zgierz, Tomaszow
: und Blalhstok kamen während der letzten vierzehn Tage bedeutendere
Transactionen zu Stande. Man v-rkaufle von den mittelseinen
Wollen circa' 50 Centner a, 83 bis 88 Tbaler und gegen 250 Centner
geringere Wollen ü 57 bis 65 Thaler Polnisch ver Centner. In der
Lublmer Gegend erwarben Fabrikanten 3< 0 Centner feinere Wollen
ü 90 bis 95 Tbaler und in der Kielcer Gegend 400 Centner Mittel-
wollen ä 66 bis IO Thaler Polnisch per Centner. Im Contract-
geschäft zeigt sich nunmehr einiges Leben. Es wurden in den letzten
Tagen ansehnliche Posten von Großhändlern und Fabrikanten con-
trahirt. Producenten zeigen Entgegenkommen.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 13. December. (Zu ck er m a rk t.) Ruhig. Vor­
mittags K. 24.50. Nachmittags K. 24.55. Umsätze 2000 Sack.
— (S p i r i t u s m a r kt.) Prompte Rohwaare bedingt
K. 39". bis K. 40. Triplo ist zu K. 112% l».S K. 113 offerirt.
London, 13. December.! Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 71 Pfd. St. per
Kasse, 71"/. Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straps)
per Kasse und per drei Monate 116"/. Pfd. St.; Zink
18"/. Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/, Pfd.- St., englisches
16% Psd. St. per Tonne.
Baku, 13. December. (N a p h t h a"m a r k t.) Preise an­
ziehend. Exporteure kaufen größere Posten zur sofortigen Ver­
ladung. Abgeber sind zurückhaltender, die Bestände haben abge­
nommen. Loco 25 bis 26 Kopeken per Pud m;ne Steuer.
Caleutta, 11. December. (Jute.) Ankünfte in der ersten
December-Woche 95,000 Ballen (gegen 105,000 Ballen vor
Jahresfrist).
Bombay, 11. December. (Leinsamen.) Wochenansfnhr
von Indien nach Europa 20.000 Quarters (gegen 188,000
Quarters, in der gleichen Zeit 1899).
Rio- de-Janeiro, 13 December. (Kaffee markt.—
Wochenbericht.) Zusuhr von Kaffee m Rio 42,000 Sack, Vorrath
von Kaffee in Rio 29 >,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach de» Vereinigten Staaten 6000 Sack, nach Hamburg 12,000
Sack, nach Triest 2000 Sack, nach dem übrigen Ekkropa 18,MO
Sack. Preis für First Ordinärst per 50". Kilo e. t. 35 sh. 9 d.
Wcchsclcurs auf London 9'"/., sh. Kaffee- Tendenz in Rio:
Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos 128,000 Sack, Vorrath
von Kaffee in Santos 1.120,000 Sack: neue Verschiffungen von
Santos nach den Vereinigten Staaten 32,000 Sack, nach Ham­
burg 44,000 Sack, nach Triest 8000 Sack, nach dem
übrigen Europa 96,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
188,000 Sack. Preis für Good Average per 50% Kilo o. 1. 33 sh.
Kaffee-Tendenz in Santos i Flau.
Triest, 13. December. Centrisngal-Pile ruhig., prompt K. 27
bis K. 27% per December-März K. 27 bis K. 27%.
Budapest, 13. December. (Officieile Schlußcurse.)
Weizen per Avril K. 7.39 bis K. 7.4», per October K. 7.55 b>'s
K 7.57. Roggen per April K. 7.16 bis K. 7.17. Hafer per April
K' 5.61 bis K. 5.62. Mais per Mai K. 4 86 bis K. 4.87. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust außerordentlich gering, schwach, einige
tausend Meter-Centner Umsatz, unverändert, Roggen gesragt. Termine
bei geringem Umsatz uüveräuderk. Nebe!.
Budapest, 13 December. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 96 bis »7 H,
junge mittlere 96 bis 97 H., leichte 91 bis 93 H., serbische schwere
88 bis 9■ H., mittlere 84 bis 86 H. Borratb am 11. December
37,279 Siück, Austrieb am 12. December 874 Stück. Abtrieb 276
Stück. Es verblieben demnach noch 37,877 Stück.
Berlin» 13. December. (Preis der Cursmakler.) Spiritus.
Siebziger loco 45.10.
Berlin, 13. December. (Pr odlhcten markt.) Weizen ver
Mai 157, behauptet. Roggen per December 138.—, ver Mai I4».75,
behauptet. Haser per December 135.—, per Mai 134.—»ruhig. Mais
per December >11.50, per Mai lo .75, matt. Rüböl per December
60.50, per Mai 60.50, matt. Trübe bewölkt.
Breölau, 13 December. Weißer Weizen 15.40. gelber 15.30.
Roggen 14.20, neuer 13.20. Raps 2b'.—. Mais per 100 Kilo 13.50.
Rübsen 27.:,0.
Magdeburg, 13. December. 0» Kilo! lvco 68.—.
Hamburg, 13 December. (Productenmarkt.i Weizen
loco, behauptet, holsteimicher loco, neuer >4» bis >52. Roggen,
loco Mecklenburger loco, behauptet, neuer >32 bis >45, süd-
russischer, neuer, geschüstslvs 102 ins 103. Rüböl, ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu l»n Percent) sReguilrungspreis) per De­
cember 17.—, per December-Januar 17.— still, per Januar-
Februar 17.—. Petroleum loco 6.75, ruhig. Nebel.
Hamburg, 13. December. Ria-Kassee loco, ordinär 32—33,
reell ordinär 84—36, gut ordinär 37—38.
— (Anfan g.) Santos Good Average per December 31.75,
per März 32,75, per Mai 33.—, per September 33.75 Geld.
— (Schln ß.) Santos Good Average per December 31.50,
pcrsRärz 32,50, per Mai 33—, per September 83.50 Geld.
Bremen, 13. December. Petroleum loco 6.85.
Rorschach, 13. December. Prima russischer neuer Weizen
20% bis 21%, rumänischer neuer Weizen 20% bis 21%.Francs.
Geschüstslvs.
Antwerpen» 13. December. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 13. December. «Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.5», per Januar 15.40, per vier ersten Monate 15.5»,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per lausenden Monat
20.20, per Januar 20.60, per vier ersten Monate 21.—, per vier
Monate vom März 21.45. träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26 15, per Januar 26.45, per
vier ersten Monate -'6.90, per vier Monate vom März 27 45, träge.
Rüböl per lausenden Monat 7 >.75, per Januar 72.25, per vier ersten
Monate 72.25. per vier Monate vom Mai 72.50, träge. Spiritus per
laufenden Monat 31.—. per Januar 31.25, per vier ersten Monate
31.^5, per vier Monate vom Mai 32.25, fest. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance), 24.— bis 24.50 ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 27.62%, per Januar 27.87%, stetig, per vier Monate vom
März 28.75, per vier Bionate vom Mai 29.12%, Raffinade dis­
ponibel 101.50 bis 102.—. Bewölkt.
Havre, 13. December. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per December 39.25, per April 39.75.
Liverpool, 13 December. (B a u in w o l l m ar k t.) Stetig.
Umsatz 8600 Ballen. TageS-Jmport 32,000 Ballen.
Deliveries American äny Port L. P. C. per December
5'%», per December-Januar 5'"%, per Januar-Februar 5'%*, ver
Februar-März 5%», per März-April 5’/ 64, per April-Mai b%«,
per Mai-Juni &%„, per Jum-Juli 5.—, per Juli-August 4 6,/ ai, per
August-September 4 4 %i.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteor»
logte ia Wie» vom 13. December 1900, 7 llhr Morgens.
JttoHo*
Aussig....
Trautenau
Pra.;
Klat tau
Budweis
Labor
Leutschbrod....
Hnarm
Brünn
Prerau
M.-Schönberg...
BarzOorf
Bielitz
Krakau
Tarnow .......
PrzLinysl
l( sniDfrvg
Tarnovol
Czeruowitz
Rwa
Griss (Aczsn)..
Breqenz
Sams
Innsbruck......
geE am Wer...
Salzburg
mi
Kremsmünster..
Scheibbs......
Swütt
ißtCK..,....,.,
Neunkirchen
Spittal a. D....
fttageiifurt
Neumar'rt, Stmk.
Bruck a. Ät
Graz
Gleicheuberg....
Laibach.
Rohitsch
Gor;.
Trieft
Pols
Pore -'cmafor..
b'ovratta
Ü bazia
Agram.........
Budaveft........
O-Gyalla
Arvavaralia
Enghva»%
Akna-Szlrtina..
Nagy-Bäuad....
t erArruu.crdt...
'zegedin
Panciova
Sarajewo.......
Lumnpiccolo....
&)'ma
Lisfa.
iftaguja
Puuta d'Ostro..
Brindisi........
Malta
Palermo..
CagUari
Neapel
Nom
Pesaro.......
Florenz
Livorno.......
Turin
Lugano
Nizza
Toulon.........
Perpignfln....
Biarrrtz
Clermoul
Ile o'Äix
Brest...
L-ciUy
Rochepoiut....
Blackjod Pt. ..
-Ltornoway...
Spields
Gris-Ne;.....
Paris.......
Genf
Zürich
Kaiserslautern,...
München........
Pass >u
Bömberg.......
Chemnitz........
Münster
Berlin
Hamburg.......
SwinWünde...
NeufayLwassec...
Memel ........
Keitum aut Sylt.
Borkum
Skudesnaes
Christianjund....
Stockholm......
Hernosand......
tzaparonda
Uleaüorg
Äcm
Kargopol.. ...
Petersburg
Reval
Wilna.
Warschau... ...
Piusk
Smolensk.......
Moskau..
Kiew
Kifchinew
Nikolaew
Odeija
Sulrna.
Bukarest........
L-vphia.........
Kouftanlinopel..
Bol2..... ....
Athen
PatraS.. ....
«Lorfu
SäutlS...'
Pilatus
Hirshdkrg
äBcitDelfieui
Rathtansberg...
Schwittenhöye...
Glrcknerhaus....
Sonttdlick.......
Obir
Schneeberg
Semmering
Lust.
druck»)
Tsm-e»
ratur
Eelsius
Wind
Bewölkung
Nie­
der­
schlag
Ter
771-2
1-9
SW
1
bewölkt
_
770 7
8-1
0
Nebel
1
4
Z
! 771-9
l-a
n
Nebel
3
t
0
770-e
4 7
SSW
Nebel
6
3
— 2 0
S
1
dreiv bewölkt
1
772-2
0
bewMt
5
2
772 6
1 8
W
2
LLebel
1
5
1
771 5
2-6
SW
1
bewölkt
2
3
1
772*5
1-8
0
bewölkt
772 0
l'O
©E
1
9tebel
0
-1
772-0
0-8
! S
1
bewölkt
2
0
77u 3
1-4
0
bewölkt
1
-0
769-3
6-0
SW
2
bewölkt
5
2
770-7
2 8
1
bewölkt
i
770-3
8 2
‘ WSW
J
Nebel
I
S
9
770-3
L -8
!«
2
bewölkt
5
769 2
1*7
- 93
3
Regen
768 7
1 5
W
2
Nebel
1
768"4
1 6
W
ü
bewölkt
2
1
760-5■
50
NW
3
Regen
2
0
771 8
3-8
R
1
klar
9
4
772-7
0 0
0
klar
6
0
[ 773-2
- 2 3
- ST
1
Nebel
2
-3
i 774-9
— 1 -ü
NE
1
klar
—
—
774-5
- 5 6
0
Nebel
772-9
— 2-0
0
Stebel
4
~ä
773 4
- 1-0
SE
Siebet
5
—2
772-7
0-8
SW
1
klar
3
1
773 2
1-2
NW
2
bewölkt
; V' 6
L '2
0
bewölkt
6
-3
i 772 0
b-S
NW
bewölkt
e
-2
773-1
1-5
W
i
. Nebel
3
-3
775 6
- 6-2
SW
klar
0
-S
774 4
!- 3 8
NE
1
btsdel
0
-8
776-7
-86
0
viene! bewölkt
775-1
NW
1
Nebel
c
-7
77 n'O
— 59
W
1
Nebel
i
. 7
774-5
- 40
NE
1
Lteöel
-1
-4
773 7
— 3-8
. NE
1
Nebel
Ü
-4
- 3 6
0
Nebel
1
—5
76- -6
6-0
! NS
1
klar
11
8
763-0
10-7
ENE
1
klar
12
3
760 fi
3-4
NNW
1
Nebel
12
8
763-6
10 8
2
klar
770-4
6-6
0
klar
13
5
5 0
0
klar
12
5
774-5
— 1-7
WSW
1
9!ebel
2
—2
77 2 3
0-4
. NE
1
bewölkt
i
0
772-3
00
U
klar
—1
77i-5
— 0 1
ü
bewölkt
2
-1
773 2
- 0 9
m
1
bewölkt
4
0
—t
773-9
— 2 8
ii
bewölkt
i
-3
773 9
- 0 6
i SW
3
klar
0
-2
7i.3-4
- 2-2
NSS
1
klebet
_
0
—5
773 4
- 1-2
SE
2
Nebe!
—
0
—2
773-6
— 2-5
E
2
bewölkt
2
-3
10-1
R
1
klar
16
9
768-7
8-8
NNE
1
klar
14
9
15
7
765 1
12 1
fl
klar
766 9
8 6
NE
klar
■ 768-1
13 8
Ät
i
halb bewölkt
15
4
766*
15-0
NW
halb bewölkt
18
33
789-5
11 6
W
3
bewölkt
18
<1
769 G
6 Ü
WNW
4
klar
17
769-3
9 1
R
3
klar
14
8
770 2
2-8
u
2
klar
13
3
770-3
1'1
SSW
4
klar
10
i
771-6
0-4
0
klar
11
»
77,-7
6-4
CE»«
4
Nebel
15
b
771-8
0-9
0
klar
8
1
770-8
- 1-0
0
klar
770 2
6-0
E'
1
klar
770 3
7-2
NE
1
klar
771-2
1-8
SW
1
halb bewölkt
771-7
9 3
SSW
3
bewölkt
772 9
— 2-8
0
bewölkt
771-0
3-0
S
1
klar
765 0
12-0
SW
4
Regen
2
761 8
11 7
WSW
4
dreiv. bewölkt
761-7
7-8
W
ö
halb bewölk
741-5
6-7
SW
8
dreiv, bewölkt
755 2
9*4
SW
4
dreiv, bewölkt
764 5
10 0
SW
5
R-aeu
4
769-5
4-9
3
bewölkt
r
S
773-3
10
m
2
Nebel
773-4
— 3-7
0
Nebel
770-2..
. 2- 6 ,.
,,SM..
Nebel
s
0
771 5
- 3-1
0,
viertel bewölkt
3
—3
772-5
2-4
L®
1
bewölk!
2
1
771-1
3-0
S
2
bewölkt
3
2
770-5
5-2
bewölkt
768-1
6-2
W
2
bewölkt
768-1
7-4
SW
L
bewölkt
r
766-7
7-6
SW
i
bewölkt
i
76 1 '5
7-2
SW
i
bewölkt
2
765-9
6-6
0
Nebel
2
765-9
1-2
E
2
bewöl-
8
762*3
7'l
4
bewölkt
3
764 3
6 8
SSW
3
Regen
1
752 8
8'1
S
6
Regen
747-3
7-3
SW
3
Regen
784-4
1-4
SE
2
bewölkt
766-0
-19-8
0
bewölkt
767-'.
-21-3
SE
klar
763 2
-13-6
9!
1
klar
759-8
—13 0
0
viertel bewölk!
776 2
— 8-5
NW
1
, bewölkt
5
768-0
- 30
0
bewölkt
—
--
766-9
( 1-0
—
0
bewölkt
2
—
—,
760-ö
- 2-0
NW
1
bewölkt
5
—
763-1
0-4
NW
2
bewölkt
755-6
3-5
WSW
1
bewölkt
786-0
0-1
WSW~
1
bald bewölkt
—2
—4
768 9
1-1
W'ltW
2
drei», bewölk«
778-7
0*9
WNW
1
dreiv bewölkt
s
-2
770-4
- 1 5
W
1
halb bewüllt
—
5
-2
768-1
6 3
0
bewölkt
1
8
6
789-7
4-2
NW
4
klar
11
4
768-0
8-9
NNW
1
halb bewölkt
—
11
7
767-2
8 0
E
2
klar
—.
17
7
568-3
- 0-8
SW
fi
viertel bewölki
5-7-3
4-0
0
klar
5 >7 0
3-8
SW
vicrlel bewölk!
566-8
3-2
E
1
klar
566 9
— 1-2
S
1
klar
564 5
-12
NW
3
klar
-2
-fi
567 L
0-0
0
klar
567-5
0 ü
0
klar
6
S
683 4
1-6
—
0
klar
—
7
1
*) Luftdruck auf das MeerrS-Nweau redneirk, bei den Gipfelstatiouen («As»
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Situation hat sich wenig
verändert. Der hoye Druck breitet sich andauernd über der südlichen,
der niedrige über der nördlichen Hälfte von Europa aus. In
Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach nebliges Wetter mit vereinzelten
geringen Niederschlägen im Norden. Die Temperatur-Aenderungen
sind gering.
Wetter-Prognose für Freitag den 14. December:
1. Wien und Rtederösterreich: In den Niederungen meist neb­
liges in den Hohen meist heiteres Wetter.
. II. Böhmen. Mähre», Schlesien und Westgaiizien: Wie l.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I,
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordticol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnte»: Wie L
VII. Sndtiroi: Wie !.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain. Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
Correspondenz.
Paul A. in Galatz, M. W. in R. und L. M. 100; mich» gezogen.
H. H. H.: Die Ziehung war am 3. d. Listen sind l., Herrengasse 11, bei de«
„Wccein znm goLcnen Kreuz" zu haben.
Sehr alter Abonnent B. in Hureczlo: Das BodencrÄlt->r»r
I. Emission Serie 3186 Nr. 59 ant 15, Mai 1895 mit 200 X, und das visrpercentlgt
ungarische Hypothe!su- 8 os Serie 2139 Nr. 17 am 11. Seplember 1889 mit ebenfalls
200 K. Sonst keines.
W. L.: Nur das Credit-LoS Serie 3589 Nr. 27 am 2. Januar a. c, mit 360 SU
und das StaniSlauer Los 19673 am 15. Februar 1896 Mit 18 &.


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 13 ]
m 13043
Wien, Freitag
EVene Freie Presset
14. December 1900 Seite 13
Wiener Börse vom 13. DeeemVer I 960.
Dis Schritte der grollen berliner Banke», welche zur Beru­
higung der Pfandbriefbesitzer unternommen wurden, haben an den
deutschen Börsen eine Beruhigung hervorgerufen, und der Markt
für Pfandbriefe wai; nicht wehr durch ein stärkeres Ausgebot irritirt.
Aber eine Verstimmung ist doch zurückgeblieben, wofür insbesondere
die lebhaftere Nachfrage für die Reichsanleihe spricht, und auch die
hiesige Börse konnte sich von solchem drückenden Einstusse nicht be­
freien und war daher in völlig lustloser Stimmung, am wenigsten
aber war die Spcculation dazu ausaeleyt, dem Geschäfte irgend eine
Ausdehnung zu geben. Die Verkäufer von Couliss^-^'eren waren
heute in der Uebei^ahl, dennoch gerietst der Verkehr wiederholt in
Stockung, weil die Käufer nicht vorhanden waren und die privaten
Ordres zur Gänze gefehlt haben. Die Umsätze im Schranken be­
trafen wenige Schlüsse, und in der Coulisse hatten gerade nur
Alpine Mvntan-Actien einigen Verkehr, nebenher auch Creditactien
und Renten. Für die einaeriffene flauere Tendenz lagen specielle
Gründe nicht vor, es genügte der Mangel an Kauflust, um* die
Curfe sterabzudrücken, und was Montan-Actien betrifft, so beschäf­
tigte sich.die Spcculation mit Gerüchten über die Verhandlungen
der Darmstädter Bank mit der erzhcrzoglichen Kammer in Tcschen,
und damit begründete sie auch die zahlreicheren Realistrunoen in
den Alpinen Montan-Actien. Zn Folge, der später eingetretenen
Besserung an der Berliner Börse stellte sich dann auch stier eine
freundlichere Stimmung ein und es konnten sich die Curse immer­
hin befestigen und einen Theil der vorhergegangenen Rückgänge
wieder hereinbringen.. Dampfschiff-Actum chatten 'bessere Nachfrage
haben sich gut behauptet. Valuten
und sind gestiegen. Renten
schließen etwas versteist.
Creditactien wichen um 75 §>. bis 670.75, Ungarische Credit­
bank um 2 K. bis 676. Länderbank um 1 K bis 468.5->, Escompte-
banV- um 2» K. bis 1510 Ungarische Hypothekenbank mit 6 K.
bis 430 höher gingen Bankverein um bo h. bis 466 Böhmische
EScomPtebauk um 15 K. bis 1445, Ungarische Escomvteban! um
1 K bis 426, Oesterreichische Hypothekenbank um 50 h. biS 198,
Böhmische Unionbank um 50 h. bis 259.
Don TranSvort-Acticn fielen Staatsbahn um 75 h. bis
663.75, Lombarden uni 1 K. 75 h. bis 109.25, Nordwestbahn um
4 K. bis 45g, Elbcthalbahn um 2 K. bis 469, Neue Tramway um
2 K. bis 137. Gestiegen sind Straßenbahn I-it. A um I K. dis
252, Lit. B um 50 h. bis 244.50, Buschtiehrader Bahn Bit. 8
um 2 K bis 1128, Dampfschifs-Actien um 3 K. bis 751, Lemberz-
Czernowitzer Baku um 2 K. bis 584.
Bon Zndustrieyapieren reagirten Alpine Montan-Actien um
6 K. bis 442.50, Rinia-Muranyer um 6 K. 75 H. bis 483. Prager
Eisen-Industrie um 7 K, bis 1680, Nordböhmische Kohlen mit
40 K. bis 1760, Brüxer Kohlen um 6 K bis 868, Trifailer Kohlen
um 2 K. bis 458, Westböhmische Koblen um 4 K. bis 268. Wagcn-
leik-Actien um 50 H. bis 336.50, Vereinigte Eiektriciiäts'Actien um
1 K. bis 239, Grazer Brauerei um 5 K. bis 1085, Liesinger
Brauerei um 2 K. bis 315, Leykam-Josepbstbal um 4 K bis
. —--•- -- —-■
fabrik
vkv uio, ^tiKu.iU'^juft'^JUübnui 11 nt 4 Dly
, Ui-.ion-Baugesellschaft um 3 K. bis 230. Wienerberger Ziegel-
ik um 9 K. bis 653. höh e r^nvtirten Böhmische Aivntan-Actien
um 3 K. bis 1205, Gösser Brauerei um 5 K. bis 565, Brunne*
Brauerei um 75 H bis 184 75, Oesterreichische Elektriciräts-Actie»
um 1 K. bis 468, Internationale ElektricitatS-Actien um 3 K. bis
498, KöniaSdofer Cementfabrik um )0 K. bis 525, Daniel'sch»
Maschinenfabrik um 50 H. bis 470.50, Wassensabrik um 8 K. bis
281, Wiener Baugesellschast um 2 K. bis 149.
Unter den Anlagcwertben haben sich österreichische und
ungarische Renten nur um 5 H. abgeschwächt, gemeinsame Renten
blieben um 5 H höher. Lospapiere blieben unverändert behauptet,
auch die übrigen Anlagemerthe und Prioriläten, nur bulgarische
Renten notirten ’, Percent, Südbahn-Priorttäteü uni l K. Höher.
Devisen and Valuten notirten tast unverändert, doch etwas steifer.
Nach Schluß der Mitta'sbörse blieben:) Creditactien 671.
Ungarische Creditbank 677. Angio-Bank 270. Bankverein 467,
Unionbank 549, Länderbank409.5», Staatsbahn 664. Lombarden 110.
Elbethalbahn 470, Nordmestbabn 455. Tabak-Actien 297,' Rima-
Muranyer Actien 486, Alpine Montan-Actien 138, Türkenlo>e 107.
Schlüsse per Ultimo December.
Gelb Waare Geld
London Checks. .240-31
Wechsel.
cent, längere Sichten 4 7'
Caere
95.72° 95.82*
- Esc 0 inpte unverändert, voller Banksatz 4'/, Per-
J 7. cii-
240.45 Paris Checks
. rt,
bis 57s, Percent.
Zeichenerklärung: Renienstener 2?L per Couvon X.
A. Allgemeine Staatsschuld.
lßNotcr.Mai-^ov' Oe. W.p.K. 4‘2%
e: n»_ v, n n P-A-^'
& it n Fbr.-Ang.
- 5 Silo. Jan.^Juli
Schlusseurs
Geld (Waaro
Apr.-Oct.
p.K. 42%
p.Ä. 4*‘2%
p.K. 4 2%
p.A. 4*2%
p.K .4*2%
p.A. 4-2%
w
LoseV Juhve1854 zu250fl. C.'-M. SV2%!
Lose v Jahve 18P0 ru 500 fl.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 18ßden 100fl.Oe.W,4
Lose v. Jahre 18B4zn100 fl.Oe W
Lose v. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W i
Sl.-D.-Pfbr.l20si.300F^«z.i.G*o.S.5%]
B. Staatsschuld der im Beichs-I
rathe vertretenen Königreiche)
und Länder.
Oftst. Goldrente steuerst. Gold p. K. i%\
98.SO! 98.70'
98.5(0 98.70)
98 20; 98.40
98.20) 98.40
98 101 98.90
98.1(1! 98 30
58 10 98 20
98 1", 98.30
172.5U';174.5»
m.-im.-i
164 —165—1
198.50 200 50
198 50 200 60
298.25,299.25)
I
I
Schlusscurs
' Geldj^Waar
detto v. Jahre 1900 red. K. 4% "96TKö~97T25j
Anl. d. Stadt Zava v. J.1894verl.K. 4 l /*% 99.75—
Wiener Borsenbau-Anl. verl. Oe.W-. b% 100.50 10t &o{
VVr. Frucht-u. M.-Rorseb.-A.'
verl..
91—i 95.50]
118 30 NK 50
Italienische Rente 100 Lire.,.....5% —!—
Italienische Rente 100 Lire 4% —.——
'Bolgar.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6% 92.75 93.
Boigar. Sfc.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6% 94.20 96,.
Tür«, conr Staatssch. S. B51. St. 0%
[Türk. conv. Staatssch. S. C51. St. 0%. —.—
'Türk. conr. Staatssch. ß. D 51. St 09^! —.—!
E. Pfandbriefe, Communal-, j
Eisenbahncredit- und Banken*
Obligationen.
[Angto-öst.Banki.30J.veri.Oc.W,4V’u 93.9,1!'
'ßod«ncr.-A..allg.öst.,i.50J.v.Oc.W.4X 93 75' 94 75
Bndencrcdit-A. f. Dalmat.verl.K. i x U% 100.20 10!—
84 05; 84.25,
94.25' 93 25
95.50, 96.-)
Gest. Iareet.-Rente sfceaerfr. p. A SSv;*,
Eisenbahn- Staatsscliuld-
verschreiburißen.
Albrecbfbahn in Silber lOÜn. 4%.
Elisabetbb. i.Gold steucrfr.älOOOOfl. 4%]
Elisabethh.i.Goldsteuorfr.(div.St.)4%
Frz,-JosephhahninSiU». (dit.St) 5 l U%\
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W.200n.l000fi.4%
Eodolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlbergor 13. stfr. 400u.2000K.4%
Zu Staatsschuldverschreib^gen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
EHsabethbahn 200 st. C.-M. p. St. 5 3/ 4%_
detto Linz-Budwcis200st. S.p.St.5‘/4% 444— 445"^.
^.etto Sahhnrg*Tirol200fl.S. p. St. 5% 400Vy» as»b*_
Gal.Karl-Ladwigb.gOOfi.C.-M p.St.Ü% ,'428'—1
Vom Staate zur Zahlung übernommene j
Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen. j
AlbrecMbahn 300 fl. Silb. 5?»!^;
detto feOOfl. G.= 400 M.= 20 Lst.5%!
detto .200 und lOOO Silb. 4 °/o 95'^.! 95*5oj
” 9/75; 9ö^2ü
8. Laodesb.-Fondsschuläsch.Oe.W. 4%
[detto Com -Schuldsch.nOJ.v.Oc.W.4%
detto„ 78.1 .v. K. 4%
desto Mdiorationssch. 60 J.v.Oe.W. 4%
Mette, 78J.V. K- 4%
|| Schlnsscors
,| Geld fiVaai-
■dettoCom.-Obi..inh. 50J.r. Oe.W. 4^^2.25Tl)3"25’ClarT.
Ong.Landesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.v.5%;i0i L”~' 7
letto innern. 50J. ei!
Ung.Loc.-E.-A.-G^Obl.i.ööVj J. v. 4 ‘m/ 96.'
detto 5% Pr.-Öbl.. j 5Ö J. r.
F. Eisenbahn- Prioritäts-ObligJ
ßozest-MoranerR.200u.l000st.Oö.W.4%
Brsi nerLoca!-E.G.E.1900(div.St.)K.4%,
Budapest»F6nfk. B. E. 188^ 200 fl. 4%J
Ruschtichradcr 13ahn '50 st. Silber 5
letto Emission 187! 150st. Silber 5%\
'detto Emission 1872 150sl. Silber b%
ietto Emission 1890 (div. St,) K. 4%
[Deptschbrod-Sump. Tiocalb. (fl. St.) 4%i
:Dus-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St )S. 5%
1 detto II. E. !871(div. St.)S. b%
[detto III. B 1871 (div. St.) Gold 1%
[detto Emission 1801 300 st. Silber 4%
detto Emission 189- 300 Mark.... 4%
ietto Emission 1891 (div. St.) K. .8%
[Ferd.-Nordbuhn Em. 1886 (div. St.) 4%
I detto Eni. 1837 (div. St.) Silber <4%
dotto Em. 188 (d. St.) S. ganmt. 4%
etto Emission 18'8 (div. St.)
'detto Emission 1891 (div. St,)
111.75 112.25 detto Eisenb.-Schuldsch.78 J.v.K.4%
40A.C.-M
lOl/r'XInosbrucker Stadt-Änlehen.. 20 st.öe.W,
98.—[Krakauer Lotteric-Anlehen. .20st.0e.iV
97.—'Laibacher Prämien-Anlehcn.20st.0e.W
93.25.05en, Stadtgeraeindo 40sl.Oe.1F.
iBalffy Mst.O.-M
Bothen Kreuz, öst. Ges. v. .10st.Oe.W.|
Rothen Kreuz, nng. Ges. v.. .5st.Oe.1V
, Rudolf-Stiftung........... .10st.Oe.1V
, 93 —ISalm 40fl.C.-M.)
90.80) 91.50:8fi.!xborfi, er Präm.-Anlehen. .20st.Oe.1V.
|lOl.6O|lU2.0O!st. Gpnöis 40ft.C:-M.j
|10t 6! 'il02.('6( stani?laaer (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.0c. W.
[tOl HO: 10» ßO.'WiencrCom.-Losev. J 1874 1008 Oe.'Wj
92.5U
94.50;
93 -|
95.31) 95.95)
96.50]
94,25;
75.50
97 70,
98 50
itoo 60
97 70
97 S'O
9.8.—! 99—
94.—l 95.-
94_ OK,,
94 25 95 25 detto Emission ]8' :Q 'div. St.j 4%j
oiVk qi’oK FrianlerEisenh T.189) 100u. 1000 fl. 4%\
9ivk orS detto Em. 18;7 1) >0 st. Oe. W. 4
113.25 114.25 Puko-w. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5% inst on Eünfkirchcn-Barcser B. CO st. S. ö%,tn: >tOi
U9 —- 119.60 Bukow.Hodencredit-Anst. v.öe.lV. 4% ot qi'isn Oöpfntz-Gr.-Sio^harts,Loe. 2M0K. 4%i
94 501 95 iOjBukowinaerSparkasae, verl. K. ...4% oi\ft
94 40! 95 40ic.-Bodencr.-R.A,u45J.Y.0c.W 4»/*% Joo'iirjoi
detto inncrli.5C Jahren verl. K. 4% 97^20 98^01
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4% qv’ofi Qo'«ni
detto innerb. 84 J verl. Oe.W. 2%> 7 }^
t^iL 9- 1
89.70,—
95 —' 98,
9150 92.50
95.25
76 30
98.5-i
99 50
toi -1
98.501
98.40,
Gew.- |3%P.-S.d.Eod.-Cred.-A.E.1880
ischeine? detto 1889.
der J4%Pr.-Schv.d ung.Hfp.-Banb!|
Schlnsscurs
I (reld Waarej
75.50 77.- 1
72.—I 75.-
59-1 61-
153.—|J56-
!145.—iU6.—
45 -i 47.-
21.25! 22.25)
59—1 61.,
)179,— 181.—1
5.50,
*20:{— ;2'! 5.50
'XGO.—'158.—
m 25.39!/*
M. Industrie-Unternehmungen!
', Austria«, ÄG.d.E.n.M.-F ,200 fl.
P>au^escUscb.,a)lgem. bst. 100 st.
% v
Scliittsscnrs
Geld iU'aar«
496.- ,500.-
)detto inh.34J.v f ,vrz. i.G.,150fl.S .2%
[detto mnerb. 344. verl. Oe.W.
detto inh. 34 Jahren v., G. OU)M. 2'..-,
Cred -i.5.f'.V.-U.a.ö.ÄdKat.A78j.K. 4%
Crcd.-I.ö.f.V.-U.n.öfF.Arb^Kat.ÜK,‘
B.Westb.E 1885 200,1000,5000 Silb. 4
B.Westbabn E.1885 600M. d.E^-W.4%,,
B.Westb. E, 18954U0,200Dn.l0O0OK. 4%; .gg.jg
LLem.-Eo,<>siei.(I!>>b,-l,ooalb.) 4 ME tA 94 ... 95.
Eisenera-VorJernb bt )4Ä 93. 75! 94. 75!
detto Em. 1892200a.1000(1.4% 9375 94 75
Elisabethbahn.... 600 u. 3CMM M. i% 113.50 H4.Ss)j
Elisabetbbahn -..400 u. 2000 M. 4^,115 60116.5
95.40 98.40]
94 50 95.40)
93.50
94.— 95—
75.60 76 50
94.10 95.-
Fran2-J0sepbb.Em.l884 (div.8t.) S. 4%j
Galla. Karl-Ludwigb. 1 (div. St) S. 4%'
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
L.-Czem.-J.E.-G. E. 1894(d. rt.) K. 4%
Localeisenb.-Ges.,6sterr. (d.St.)K. 3%
Mähr. Grenabahn (400 u. 2000K.) K. 4%
Mäbr.-scbles.Centralb.(600u.3000K.)4%' »t Ist S'_|
Filsen-Pi.esen-Bahn. ,150 fl. Silb. 4% XjSJ aS'— I
End.-B.(8alzkg.)400,1000n.2000M.4% i?J 0ü
Kudolpb' ihn Em. 1884 (div. St.) 8. 4%. QP 9ni
Vorarlb.ßabnEm.l884(div.St.)Silb 4?ij] yjjf
C. Staaischuld der Länder derj
ungarischen Krone.:
Eng. Rente i.G.8t.410000fl. p. K. 4%j
üng. Kentei.'G. p.K
Ung. Rentei. G. p.Ult. 4%*
Eng. Rente i. K. steuerfrei p. K.4% q/,■..£
Eng. Rente i.K. steuerfrei p.^ült.^4%!, g|'&
[GaiJct.-Hyp -B. ia:tlü%Pr.Oc.W. b%-
dotto inuerh. 1)0 J.verl. Oe.W. S’?!!'^0.
, detto innert. 60 JahTen verl. K. 4& ^.60-
juafu.Boden-Creditv.i.stöJ v.Oe.W. 4v/'j 90.50,
yaiJ2.Bod6n«Creditv.i.41J.v Oe.W. 4^)!
Xtraz-Köflaeher 150 st. Silber 4 l /*% lOO'sO
netto II. Em. 187t 150 st. Silber 5% 102
[detto III. Emission 1872 150 st. S. 5%
l Kaschau-Od.M.Eni.l8‘98ilber(d.St.)4% 1 95 05
[derto Em. 1889 ilnrlc (div. St.) r ,0
[dotto Em 18 <1 Silber (div. St.) 4%!,'9595'
dotto Em. 189t Mark (div. St.) 4%f
detto (ös .St.)E. 1889 S.200'a. 1000 st. %\
Lemb.-Cz.-J.E.-tf.E1884300sl.S.4»bl0%!
|Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 80> st. S. 4%l
iLoobcn-Vordornb. E Em.l*98(d.St.) 4%(
MiLhr.-Bndwitz-J.L.200 tOOOst.Oö.W.4%,’
•Vordwestbahn, öst. 2; 0 fl. SHboi’ 5
Nordwestbahn, öst. lit. B, 200 st. S
Aotion (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen
Nom.* Letzte
Betrag Div.i.K;
f .Adria u k.Ting.Seescbiff-G. 100 fl. 28.
Aussig-TepUtzer Eisenb. 500 fl. 150.
lAustro-bclg.E.-G.200 6.135 fl. E. 0
97 Nist 9S.50jRarcs-Raltraea. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-n.B.f.5t.8.iW.l.Äp.K.300K.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K 300 K.
detto per Ultimo
Retriebsg.d.O.Eisb.200fl.80% E.
Böhmische Nordbabn... .150 st.
Bozcn-iMenner B., k.k. pr. 100 fl.
.Brünner Local-E.-G. 100 st. ab^.
'BukowinaerLocalb. Pr.-A.200 n.
dotto Stainm-A. 200 fl.
’Buschtebradcr E 500 fl. C.-M
95.-
101.25,
9S-
80.-!
26.50
50.—
23
)465. —.
13110
27.51,
51.-
23.25)
470—!
3120
1404.- -|4C8.—
252.-253-
k 244.50 246.50]
Bang. d.I. a. Beamten-V. lÖÖfl.
'Bauverein, niedetör.terr. tOOfl.
Biorbrauerei-A.-G.I(Sch.) 00st.
Bo'sn.Am.-Sodas.-A.-ö,,.I. 200K.
Brunn. A.-Brau. u. Mal tf.1.200 1.
Brünn. K’erzen-u.S.F.A.-O.lOOst.
Brünner Maseh.-F.-Ge3. 100 fl.
Brünner Wasserwerks^. 20l)st.
Brünner Woilw.-I.-Ges. IW st.
Brüxer Kohlenbergb.-G. 100st.
Brunner Brauerei-A.-O. 100 st.
Dynamit Nobel. Act.-G. 200st.
EgydyerEis.-ti.Stablind. 100 st.
iEiseubahn-Verkebrs-A. t ö.lOOst.
detto ungar. 200 K.
lEisenbahnvvag.-Leihg, L 2f.X)K.
Eibemuhi. Pprf.u. V.-G. 00fl.
Elektricit5.ts-G.,ftili?. öst. 2(X)st.
! Etoktricitiits-G. ,i ntornat. 200 st,
Elekfcrieitäts-ji.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G.» Wiener AD fl
ßlektr.-A.-G.,allg. Bud;,p.200K.
Elektricitäts-A.*G., ung. ND K
Felixdorf.Web.n. Appret.200st
Gal.K.-P.-A.G.v.B.^M,G.500K .u— o»»».-
|GasgeseU.,all^. öst.-ung 200st. 200.—.3570
42'i.—
315.—
280.
430
325.—j
300-
Üng. Rente i. K. steuerfrei p.
Ung Rente i. K. steuerfrei p.
Ung.St.-E A.v. J.1889G,
Ung.St.-E.* A v.J.1889SUb,,.
Ung.Ostb.St.-Obi.v.J.18<6äl(Wfl. G 5% 117Art im
U. Schankre^^AM -OWlgr Oe W £9451
U. E]S.Tbor-R.G.-St.-A.-0.(d.St.)a.o%; yQ «j—■
Ungarisches Prämien-Anleben IW fl.) 100!
Ungarisches Prämien-Anleben u 50 25 168 —’
V. rbe!---B.u.8-ug.Br -0 v«iI.c>o.M.4^!^g^ M0; E0: s f e Y crol Sparkussei 53 J verl.Oe W.4ÖI
Crout.-sl a v,hyp.<,rantoU.-O.Oe.W.5%j: g7 m_ _j äem r Jn 53 j. verl. Kr. i0/ J
Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 74 500 Er. p. St. J/ «oMwestbabn, östorr.. LMfl. 8. 22.—&53 —'457-
102.50 103 50’.? ett0 X Emission 1885 500Fr. p. St. 8&W_i iit. B. per Kasse .00 K. S. 24.—!
'’ (dotto Ergiinzungsnatz 500 Fr. p.ftf, I L. ietto per Ult. 200 fl. S. 84,—,469.— ’47l-
— detto 500 Francs, 405 M. per St. 4edi 1• fNordwcst-Dmpfsch.-G.. ö. 200fl. 0 1'
94 —! dstto Em. 1895 (div. St.) M..10Q M. 3%|! II'>
94.30 1
detto
94 50
91.7(1, 92.60: de
93)75' 94.'gi! dcttst
r. Kimssion 200 fl. G 6% 175)50:128!—■
detto II. Emission 1874 200 fl. 0.
(Brünn-Rossitz) 150 11. G.
L1S5
B%lj
.50,128.-
Em. 1883 400 und 2000 1(1. 4% llri r.s)'—.
ML I^
'! M.75 91 25, c Jan.-Jnli 500F. p.St.3% 323)40 334.40
% 60 ??'S sMbubu-G C8. 3pril.0et.500 8. p St 3%; 3Ä3.40,3?4.4.
xZ-SfSüdbahn-Gesenscb.hOOFrcs.p.St. 4^,4^.-.47^.50)
9 g.60| g7 -fr>ig fldbahn -Gese lschaft200st. S.od.G.of&;U9 BO I20.40j
89.-! 90.- gSabn-Ges. 400 und 2000 Mark 4^.196.50 I07.5A
'Sfld-nordd.Vb.2001000u.5000fl. 8. 4%\\ 94.78> 9-> "I
tTrieLt-ParenzoLocalb, 4 Ou.^OuOK. 4*—*-* ~*,
*Unrar itaUt. Kis. E. 1870 200 «. S. 5*.104.25 105 2»,
Ungar'-gahz. Eis. E 1878 200 fl. S. 5 fc ,104.25 105
Ungar-gaüz. Eis. E. '887 200 fl. 8 4«) 93- 93.90)
lUne Westb. (Sthl.-R -G.) 200 Ö. S. o% 103.75 lü4.75
'- detto Em. 1800 1000 fl. Silber «« 99.25
UnlerbrainerUabnon (Mv.8t.) <>vlV.43»)j 99.50 100.—>
88—
89—
96 40
97.40
98—
99—
92—
92.50
98—
99—
96.2(1
96.70
96.50
97—
C. -sl. Schankreg.-E.-O.stfr.Oe. W^Va^)
U.Gründentlastungs-Obiigat. Oe.W.4%
C'roat.-sl.Grondentlast.-Obi.Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
98.50 99.501
91 40 92 40'8c' warzenberg’scbc Anlehen,fürstl.
92 50 93 50'd8*.aüren veil.G. ä’1000 u. 2000M.4%,
I 92.30
i 95.60
Bosnisches Landes-Aniehen (div.)JC. 4%\
Bosn.-b.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4V2%
Donau-Ueg.-A.Y.J. 1878 verl.Oe. W. b%
Donau Key.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%\
Wr. Yevkchvs-Aniagen-Anl. verl. K.4%
detto Em 19*0 verl. K. 4%
Bukow. Landes-Anl, v. J. 1N)3 verl .K.4%
Bukow.Propin.-:icknldv.verl.Oe. W. b°/o
Dalm.Lanä.-A.v.4.1883vcvl.Oe. W.5%
Dalm.Land.-A. v.J. 1886 verl. Oe. IV. 5%
Dal.iandes-JIel.-F v.J. 1893verl.K.4%
Gaiiz.Land.-A.v.J.187) verl.Oe.W.6%
Galiz Land.-Anleb.v.J 1893verl K.4%
G.Pr.-Scbuidv.v. J.1889 verl.Oe.W. 4%
Gorz.L -A.S.ALB.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
IstrianerLandes-A v.J. 1 ‘jOO,v.,K. 4 l /a%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A.Y. J.1890 verl.Oc W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W. 4%1
Ob.liandes.-Anl.vJ.l88« verl.Oe.W.4%!
ßt. Land.-E.-A.S.l v.J .189lv. Oe.W.4% 1
Bt.L -E.-A.8.U v.J. 1893 v.Oe.W.4%
Bfc.L.-E.A.S.IIlv.J.lÖÖo v.Oe.W,4%. w.—i
TiiolerLand.-Anleh.v.J. 1895verJ.K.4%* I
r.-Bega-W.-B.E.1897(d. St) verl. K. 4%!-‘ 1
A.d.St.A.a.d.E.v.J. 1890v.Oe.W 4X
detto ▼. J. 1894 verl. K, 4X
detto v.J 1898 verl. K 4%
detto KJeinb. A. v. J. 19UU verl. K, 4%
Anl. d.St. Biiinnv.J.1883v Oe.W.4‘/a%
A.d. St.Budapest v. J .1890 v,0e.W.4 l /*%
A.d.St. Budweisv.J. 1886 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oo. W. 6X
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4%
A.d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W. 6%
A.d StadtLen3bergv.J189tverLK.4Xj 87.50 88.50
A. d.StadtPilsenv. J.lEdBverl.Oe W.4X 90 50 9150
A.d.St.Smicbcw v.J.1888verl* e W.4X 92i— 94.—
A.d.StadtTepHtzv.J.1887v.Oo.W.4%| &L— 94 ’—
A, d.Stadt iriestv. J J 86 ov. Oe W. 6'
detto v. J. 3879 v. Oe. W. 6*
detto y J. 1899 verl. K.4%]
A, d.St. u,HandCi3k. Triestv.Oe.W. 4%
Anlehe» der Stadt Wien veri.Oe.W.“
S.I.III .VI,VUI,50J.v.K.4‘/a%
ö. IV u.Yinh, üÜ J. v. K.4V 2 %j
inh.DOJ.v.K. 4%!
. Com.-Obi. inh 60J. v.K.4 l/ 2 %!
107.—jAct.-G. JCom.-Obl.inh.60J. v.K.
97.50-Commercialb. ,P.u. ,i.41 J. v.Oe.W.4V:
iCcnti.-
, A ,Hyp.-B.
85.50 86.50'ungar.
93 50 94.20 Spark.a
i() >."“"■ Ä
97.
99 75
94.40!
98.
98.
94.
"Valsugana-E.-G. 200 lOOOa.lÖOOOK. 4%: i 9t 50 92.-—
Vor. Pr.-A. ung. E. 1000u. 400 M. 4»' s% i; llB.__. U8.80
Welser Loealbabn 400 u. 20 I X) K. 4%[j 91.—! 95
S. 4%- 97.-' -.—[
95.—, 95.u0 detto SOjährig, Oe. W. 4%
88.- 89.— detto Gom.-0bl.m.10%Pr.ö.W.4Vr%!
92.25 93.— detto bt^/^Lbr. 5% Pr. K.
101.25 102.— detto K. 4Va%
—.— Herrn.ß.-C.-A.,inh.27 J. v.Oe.W. w %j
—.— Herrn. ß.-G.-A.,inh.31J. y.Oe.W.öVa ^- 1
—Herrn. B.-C.-A M inb. 3bJ. v.Oe. W.o%[
—Herrn. B.-C.-A., 1. 40 l /a J. v. K. 4 ^.^
93.— H. Sparkasse 10%Pr.,i.81J. v.Oe.W. 5%|
96 40 H.Sparkasse, 6 %Pr.,i. 40 J.v. Oe.W.5%
»U.OU .10 4 Ujii.öpanutsse ,0 7 «x i.,i. WJ o
99 25 99.75 H. 8 park 40J. V. Oe. W.5%
H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4 l )»%\
Kr.-sl.Ld.-U.-B 1.4bJ.verl.Oe.W.4^?L^
[ detto Com.-Obl.i.5'.-J .v Oe.W.4V 2%
Spark.-A.-G., Arader bürg. Oe. W.Ö 1/ 2 %;
detto detto m. 10%Pr. Oe. W.5%:
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%j
öpark. 1 Aradei€onntats-,50J.Y.K. 4 x k%
Spark.,ßud.bauptts.v.46Val.Oe. W.4Vs%i
detto uetto 50J. verl.K. 4%l
91.25 92.2&|Spark,, Innerst. ,A.-G.i. B. verl. K. 4Vs%
97.50
94.75 95.75
96.— 96,5ij
97.50 98 30
—• 95.—
95.-
—95.—!
94.--
96.—
99.75
96.10
95.
94.50]
96.50
97.10]
92.
91.—I
[Spark.v.Pest.vat.I.CO.I.50J.V. K. 4 %•
detto Comm.-O. i.50J. v. K, 4*/»%
detto i.50J. v. Oe.W. 4%
detto Pfdbr. i, 50 J. v.K. 4%
Spark.u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4 l /2%
detto innerb.50 J. verl. K. */ a%
Ternesv. Spark. ,l.S.Ai.38J.v.öe.W.5%
detto -rer. B.,40J. v.Oe. W.4*/a^
Cg.Agm-u.Rent. .-W ,-O.i.iO J .v. K .4%
d**ttto Itentsch.2% Pr. 50 J. v. K, 4V»%j
detto Pfandbriefe inh 50 J. v. K.4 l/ 4 %i
Ungar. Bodencredit-lnstitut Oe. W. 4Va% j
detto inh. 41Jabrenverl.Oe.W.4%i
detto inh. £0 Jahren verl.K.
detto inh. 63 Jahr. veri. K.3 l /*%|
tTg. Reg.n,Bodeti,-Pfd,i.5ÜJ»v.Oe.W.
: Ung. Hypothckenb.i.P.ji.dS^/aJ.
95.-’
99—
94 60 Wien-Aspang-Eiseubahn 200 st.
98 25 99 25 Wien-Pottend.-Wi ,-JJ. B. 200 st. S.5% Vfi ,— lOsi,
95 50 96 50 'Wiener Locct!b..-Act.-Ges, 400 K. 4%l 90.— 90.50]
95 50 q; ß;)lWodnan-Prach.Lb.20Ou.lCKX)st.OöW.4% I 98 26 93.’
! i detto detto Oe. W. 4%[ 93.25 93.75!
| jTbbsthalbabn 200 u. 1000st. Oe.W. 4%
111 .25 ii 2. 25 jG, Obligationen von sonstiges
97.25 98.25* Tranoport-Untemehmungon.
—.— 1 —.—i Adria,k.u.Seesch.-G.f d.St.) Oe.W.4 l, a %[
89.75 90.75 Budap.el Stadtb.-A.-G. 200u.200ÖK.4%
96.50 97.50 dettoStr -E.-G. tn. 5% Pr. (d. St.) 4% „„
9*1-50. 91 50iDoo.-Dpfsch.-Ges.100u.200fl,0e.W.6%
97.50] 9.125) detto 400 und 10,000 M. 4% ,,^>7.1
detto Em. 1836 100 M. 4%
detto per Ult. 200 st. S.
Xordvvcst-Dmpfsch.-G,. ö. 200 st.
!Ocst. Omnibus-tiesellscb. 400 K.
OstgaU/..LocalbabnenP.-A.200fL
Istrau-Friedlandci' Eisb. 2M st.
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. afcg.
detto P;.-Act. 150 st. S.
't ?»;i P or.-A. 200 st.
B 1900 400 rc.
lannwalder 200 st.
0
16.-
36.-
8 .-
12 .-
Eisenbahn
Gasind.-Ges.,Wr., 100 st. abgest.
[Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
jGran-Szttsv. Kblb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500st.
Graz.W.-o,M.-AG.v.JW. 400 st.
[Gummifabr.-A.-G.,Öst. a. 200st.
HirtenbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
l4t)f>.—1410.—- Hotel-Actienges.» I. Wr. 120 fl.
[295— ;H05.— Jungbunzl.S.u.eh.F.-A.*G.400K.
13100 3120 Jnte-Spinn. u. Web.* 1. ö. 200 st.
■ Kaiteuleatgeb.-K. U.C.-F.400K. 30.
Kleinnjünch.pw.-Sp.n.W. lOOfl.
Köni.^shofer C -F., A.-G. 400 K.
Lankowitxer KoMen-Co. 100 st.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200fl.
fLeykara-Josepbssthal... .200 st.
Liesinger Brauerei.... ...1003.
LinzerActienbr.u. Ma.kf.400K.
iLobositzer Zuckers.-A.-G. 100 st.
'Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 20Q.fi*
I desto vm. G. Sigl, Wr. N. MO st
M.-Ostr.Bierbr. u. Malis. 200 fl.
MLA.G.v.Br. &LbuiU.l60 fl. abg.
!Maschb.-Ä.-G.v.Danek&G.lOOst.
^Metropole“* Hotel-A.-G. 100 st.
Monfcang. bohrn. v. F, F.M. 2CO st.
iMontanges.jöstefv. -alpine 100 st.
Nadrager Eisenindust.-G. 200st."
iNessessdorter Wagb.-F.-G.200 fi.
!NeusiedlerPapierf.-A.-G. 200 st.
N^rdb. Kohlenwerks-Ges. 203 st.
iNordung.v.KohlenbergbaulOO fl.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-Industrie-Gesollsch. 200 fi. 60.
Per)ra. hydr.Kalk u.Porti. 100st. 23.
PilsenerA.-Brauerei,erste 150 fl. 132.
PittenerPapierf. k.k. priv.f-00st. 24•
. ;3630
w.—•' 970.—,1010'
23.—jj&65.—,58U.—
30'—liüsT iS**
;
20 .—;4V’0.-B00—'
40.— 550.— 5A5.—
16.80) —.-) —.—.
32 —;582.-,592.—
20 1550. -iE
' '470.-,
Ö.—:ll4fl.— I
40._;;525.-|£
4
86 .-
12.— jSS5.—S
16.- 315
1570.—
472.—
153.—
530.-
680.'—
159.—
320.—
J detto l.B. 200 fl.
392.—' 400-
,784.-830.—
(177.—'179.50!
,272.-276.
20.—i3'-0—;390.—|
—j.3S0.—|3S0.—:
0 II--. Jl30—]
20.-) 313—:32c 1 .-'
.Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200 st.
jStaatseisenb.-G.p.K.200st.S.(F.)28.50F.;
detto p. Uit. 200 fl. S. (500 Fr.) 28.50F. .063.75 664 75
...'üdbahn-Gesell.p. K. 500Fr. (S.) äFr.jj —.—:
desto p. Ult. 500 Fr. (200 st. S.) 2Fr.i'l09 25 ll(; v 5
ISful-n. rdd.Verb.-B. 200 st. C.-M. 17.—'373 50 375’Ji
Szamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 st. 40.— 885.- 905*
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.— (197.—- 199*.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl. 2.—,137.— 138
Transportg.. Allg Ö. 100 fl. abg. 10.—)182. —187•
Cng.-galii.Eisenb. 1.200 st. 8. 19.88" ,» 411.—' 41 ^'.
U»x.lVestd.(L»u6-SrLz)2WII.S.19.784„ 417 —)413 —IsSlzfeVSdiinY a “-6 f öi‘Är
IVieu-Pottd.-Wr.-S B. 200 fl. 20.-1_ Tennich-nM 7p)f IT
WienerLooulbahnen-A.-G.200 fl. 0»>'
i2-sso.- ,m>.—
48— 82o)— 830*.—
40,- 660.- 670.—
24.- 475.- 480.—
16.— 195.— 205.—
30.— 470.MJ.475.—
8 .- 137 -;i45—
80.— 1205 11220
20.— 442.50 443.50
0 250.— 8S5.-
60.—,795.-|80B.—■
50,— 1 1760 1780
10 .— 218.- 220 .—
12.-212.-,2U—
•) 300 —Sw'—
1845 jl 86 S
Pold(hufcte a, T)-P.-A'.-ö. 200 ft) 26 -|g75.- 8 M.—
IPottend.B.u.Zwir, 55011. abgest. 9 .180— 200-—
) flu«» krior.-Actisu 30011. 30.— j ——
PrauerEisenindustv.-Ges. 200fl. WO.—1680 11700
I, 'fr. 400K. S0.-880.- 685.—
.Reisscbäl-F.-A.-G.,**.. noun,
|Rimamnr.-Salgo-Tärj. ...100fl.
} Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 fi.
Jludolfsbüttc* 4, Feinblw. 200 st.
'älgo-Tdr)aivcrSteink.-B. IM st.
Schlöglmühl, Papierfabr. 200 fl.
.Schodnica“, A.-A5.,f.P.-I.K!lOK.
Sirameringer M.» n. W.-F. 100 st.
jSteyrennühRPpf.u. V.-G. lOOfl.
Staatseiscnb.-G.-A.-üennsssch. 3.50 Fr
L. Banken.
130.—
131.50,
' 98.40 99.40:
93— R.
■J3.— 94 501
92.25) 93.25
102.
93—
97.50)
103)
101.50
' 98.25
'101-
Em. 1836 100 M. 4%™
Em. 1881 500 fl «. 5% 508.50
6storr' »>>>. Ion«: W ■> >«.»»
qi'^i üsterr. Em. 1882 500 fl. ö. a%— Ji.f-
93.50 Eloyd. osten'. Em, 1884 500 fl G. 4 ‘/./v, 122.— 523.- -!
——jJJoyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4»,,! ~—
. Em- 1895 IM u. 5000 fl. G. 4f„ 1^--,,. ..
lOJÄTorontälerLocalb.-A.-Gld St.)KA l lt1li 109.— 111.50
H. Obligationen industrieller)
Gesellschaften
104.25
102—1
98.50' 99.50
r.
—(fletioinner» 50 J. verl. Ser. I K. 4%%>
) 93.75 94.50 detto iunerh. 50 Jahren verl. Os. W.4%
102 4o 103.20 detto iunerh. 50 Jahren verl. ..K. i%\
ästn.( 8 b. o. «.) v. J. 1874 verl. 5% 122,50 123.5CdettoCom.-Schdv.,i.50J.v Oe,\V.4 l k%
detto v. Jahre 1894 verl. K. 4X:93 60 34.20,dettoinnerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4*/,%
detto t. Jahre 1898 verl. K. 4%l! 95.- 95.t(!.dettoC.-Oh.AO'jai.i.50J.v.Oc.VrMJi.),
93.75
98 50
93)-
89—
98—
97.50!
90—
98.
97.75
90.50
93—
97.50
, 97.50)
201—
96—
94— j
96—
99.75
99.
95.
91.
99.
98.50!
90.75
99.
i Ganz&C.E.uMAG.2001000ii2000K.4,/ 3%
'Montan-G.,böhm. l.iu. 1896 500K. 4%
Idetto 5.-alp. 500.2500 u. 12,500 P. 4Vj%
IPoldihhtte.X. 5% Pr.400 2000 5000 K.4%
'Pottend.Baumwollsp.u. Zw.2000K.4Va%
[PragerEisen-I.-G. E. 1873 3006. S. b%
98.75
91—
93.50
98.50
93.60
102.
95.75;
95—
97.—'
97— 98—)
(100—
Uudolfsh.,F.5%Pr.400 2000 u.öOOOK.1%
.Steierische Eisonind.-Ges. 200 fl. 6%
(Trifailer Kw.-G Em. 1875 200 Ä. <5. S%;
detto Em. 1880 200 fl. G.
detto Em. 1883 200 fl. G. 5
Union, E.O.B.-G.E.1894 200fl.Oe.1V. 5
Ang-lo-österr. Bank 210 K. 16.—^
Bankverein. Wiener ... -400 K. 52.—
bielitz-B. E. u Wechlerb. 200fl. 24.—5?n_
Bodencr.-A.,a.ö. 200A.S. 40Fr.— 887*
Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 st. 28.— ,-aü\' 4 cr|
'Central-Bodencr.-B.,öst. 200 st.• i
■Cent .-H.-B. ang.Sp.a.A.G. 500 st.
Comm.-Bank, Pester ung. 500 st.
Creditanst. f.H.n.G. p. K. 160 st.
detto p.Ult, 160 fl.
[Creditbank, ung. aUgem.200 st.
:Credit-Ist.,6.f.Y.-U.u.b.A,40Ö K.
Depositenbank, aligem. .200 st.
|Useoraptebank,bÖböiiscbe iÄK)st.
I detto Km. 1000, 400 K.
Escomptehank, mährische 400 K.
Escotnptebank, Marburgcr 2UÜ st.
Escomptcbynk, steieno. 2 M fl.
Kseoinpte-Ges., nied.-üst. 500 st.
[Esc.- u. Wechslerb., ung. Ml) K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 st.
[Gal. Banks. Hand. u. Ind. 200st.
Giro- u. Cassenver.,Wien 200fl.
Hypothekenb., ö. 200 st. 30% E.
j .Hypothekenbank,ung. 100 st. G.
—L^**~-|Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 st.
.;i03.—[Landerbank, österr 200 ft.
jTrifail.Kohlenw.-G 7Ost. abgest. ..,
[Türk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr Friß
detto p.Ult. 200 Fr.
30--1483- 485.—
40.-36;!.-• 366—
|J.- 355— 360-
34— 636— (J39.50
12.— —^Qn.—
120 --Wl $40
20. -325— 330—
'S—350— 354—
30— 505— 510—
0—, 86.50 88.50
21. -458,-; 463—
296.50 297-
! l%;allg.Koh!enbe l: gb..G. 100 a.’ C.Nr.8 atg‘“ $iä SO
Üninu-Baugesellsohaft...lOOfl.->' 41900
97.25
91.25
97—
90.
88-
9775!
92.50
88.—)521.— W—
50— 900— 940—)
150— 2565 ,2575
86— I--,
36.- 670 7 5 671.75
36.- 676—678.-
14.—II
21—417— 419
80—! 1445 I —.
-.-1395,-,
16—'885— 880—!
2Q--
36—!
.11510
st26.-.
635.-,-.
16—)856— 364,
27—:'480—1486..
70.
28.
46—'
385—
,595—)
'605.—]
1520,
427—
)640—
Union-Baumaterialien-G. lOOfl
Union, E.- u. BI.-P.-Ges. 400 K
Vareser Eiseu!ihl.-A.-G, 400K-
Voitsch.Magnesitvr.P.-A. 400 K.
|Waffensab.-Ges,, österr. lOOfl
iWaggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leiflg., all., i. Pest 400 K.
Westböhm.Bergbao-A.-V. 100 fl
Wiener Baugesellschaft..lOOfl’.
Wrb.-Z,-F.u.Baug.i00fl,60%E.
Wiener Zeitnngs-G„ erste 100 fl
Zuclrerindustrie.ß.,hölim. 100 S.
[Znckerinil.-A.-G. .Ungar. 1200K. löo’—j
N. Devisen.
12.-270.-234.-
«•~jl53.50l56—
("—1538— 540—
8.-( 281- 23g,^
J0-—1,956— 970—
70.-11010 1030
14—, 268- 273—
lo.-.m-jiM—
653— 655—
12.-225— 227—
M—1210.50,212 50
(1825
--J"“*— Laudesb.f.B.u.H.pr,200K,40%E.
--.—,106.50 Landw.-Creditb. f. Bohrn. 200 fl.
Lomb.-n. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
—„Mercar«, Wechs,-A.-G. 400 K.
Oberösfc.u.Salzbarg. Bank 200 fl.
I. Diverse tose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodci.-A..a.-ö.PS .E.18804100 (1.0eW3X', 239. ^241
detto 1889 detto 3X 234—235.1
[Bonau-Dampfsoh.-G. 100 il.C.-&i. 4 ablö% 350 __ 371/ I
90.50' 91.50 Donau-Beg,-L.v.J 1870il(JOfl.Oe. IV.5% 258— 260—
90—1 9U.tü'Hyp.-B.,ung. Pr.-Schv.al00fl.Oe,W.4% 233— 235.
81 —[ 81.50 TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M
9.60' 198.-
25t f rJ480.-
11— ,208—,
24.—(498 50,
6.401 98—
20.- 350.-•
12— 1
46—; 725..
26— 440.
1200.25
432 5<:
,213
'409—
99—
SOesterr.-ung.Bank 1100K.lCJl02f. 1200 1691
-,- .Ung.Banh f.In J.u.H. A.-G. 100 fl. 12—16,3—
94,—( 95—Ising. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80—1350
[Unionbauk .200 fl. 34.— 548.-
'Ünionbank, böhmische. ,100 fl. 15.— 259-
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.— 325.-
IZivnostenska banka lOOfl. 14—,264—;
Versicherungs-Anstalten.
lAllianz.Leb.-u.B.-V. A.G. 200 fl. 10.
Anker,Eeh.-u N.-V.-A.-G.50011. 200.—■
730.-j
450-
1695
165.-1
1380
1650.-
260—
327.
261,75;
430,
4600
Assieur.Gen.IOOOfl.C.-51.30% E. fl, 1446
„Donau“, 6. Vers.-A.-G., 200 fl. ,0.— .w,'
51H ilj
700.*—!
97.251 93.25;Ondapest-Bas»ica (Dombae). .5fl.Oe.W.j{ 13,90 14.90 wr£eb.-‘u.“febt'.lv."-A!'200«) 26)- 6 M°_ B“ kP‘ >ton ^efkalse *815
99—SlOO—itretoanst,f. Hand, u.Geiy.NOÜ.Oc-.W.^Ol.-'M—.M. Versicher.-eeseliscU,200 ü. 20—..34W3M;—1 “drtt» .'.; P erTTi«™» otf *.
„.Securitas*. Röckvers.-G. 600 K
Unfall«Versich.-G.,I. ö. a. 200 fi.
460.—1480a«-
AmstTam.Ch.u 4 k.S.f.lOÖ‘hoIl.Gviia.v. 3 l V
detto längere Sichten detto 8 l /a‘|
Brussel Ch. n. k. S. f .^100 Fr. vista 4'
'detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.a.k.S.UOOiId.RVV.v .5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u.k. 8. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
iNewyork für 100 Dollars ... .vista 5
Ifcal.BankpLCh.u. k.S.t'.l(X)L. vista 5
detto längere Sichten detto 5
[parisu.frz.Bkpl.Cb.u.k.S.f .100 Fr.v.3
'detto längere Sichten detto 3,
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.tlCsOR.v. 5 1 /»'
detto längere Sichten detto 5Vi
ZflTich u. Basel Ch. u. k. S. f. 1.00 F. 5
detto längere Sichten detto ö
ISchweizor Plätze Oh.u.k. 8. f.lÜÖF. y. 5
1 detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
199.25;
117«'
1835
199.50
117«'*
117.65 117 85
24(1.20 240 35
240.251240 40
90 60;
9A72
95.2;
95 25,
99 80
95LS»
95.40
Ü)40
11.41
11.39
ÜU8
19.18
—{Mar
[Kaiserliche Münzducaten .,. .per SfcSekjj 11.371
jKaiserliche Randducaten....per Stück!) 1135]
Jest.-nngar. 8-fl -Goldstücke.per Stückj —]
[Zrcanzig-Francs-Stäcke per Kasse,' 19.15
! detto per Ultimo 19.15
Z*anzig-Dinar-StÄcke......,per Stück! —!
Znanzig-Lei-Stucke... per Stück! —,
Zvranzig-JilArk-St&cke per Stück’! L3.53
'Russische 5-RubeL-Goldstücko per Stück!j
[Sovereigns per Stück]! 23.98 24.08
Türkische GoldUre..._. .per Stück, 1 j —,
23.ÖU
0 6U0. ...
,°-- l76.- ,77.-
g*“ 227. .1229.
8
6 o)—]| r- U 7 S 0
ea^
•jMnria-Theres.-lLev.) tlwler per stuck!' I Z'«
.111 »Pi» 11 R<vlic-k hn A .3« IT J! ./lil rC ..^•
1 ^**4.«. s.oo
aMt»


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 14 ]
«m« 14
Wien, Freite
Nene Freie Fresse.
14. December 1900
Nr. 13042
Theater und Vergnügungen
am Freitag Len 14. Hecembcr 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Zur Vorfeier der Enthüllung des Goethe-
Denkmals.
„GStz von Berltchiuge» mit der
eisernen Hand."
Schauspiel in fünf Auszügen von Goethe.
Marimilian der Erste,
römisch-deutscherKaiser
Götz von Berlichingen.
Elisabeth, seine Kran..
Karl, Beider Söhnlein■
Maria, Götze,,s S-tlweft-r
Blschos von Bamberg.
Adalbert v. Weidlinge».
Adelheid v. Walldors,.
Liebetraut
Bruder Martin...
HannS v. Selbitz....
Franz v. Stckingen...
Leiste.»
Georg I Knappen
Fand f Berlichingen'S
Peter I
Franz, Knappe Weislin-
flen’ä
Metzler j U„sg^xr der
?nfi? £tä? ausständischen
M j Bauern
Hauptmann der Reiche
truppen ....
Edler v. Blinzkops
Kaiserlicher Rath.
RathSschrciber..
Nathsbote.
Hr. LewinSkv.
Sr. Baumeister.
Fr.Mitterwuezsr.
Marianne Rnb.
Frl. Haebcrle.
Hr. Schreiner.
Hr. Devrient.
Fr. Römpler»
Bleibtreu.
Hr. Treßler.
Hr. Biesantz.
Hr. Gimnig.
Hr. .steaka.
Hr. Hartmann.
Fr. Hohenfels.
Hr. Sommer.
Hr. Stätter.
Hr. Frank.
Lr. Kracher.
Hr. Al'manu.
Hr. Müller.
Hr. WieSner.
«ehmrichter
Hr. Thimig.
Hr. Witte.
Hr. Rompler.
Fiala.
Hr Moncza.
Hr. Elmhorst.
Hr. Paulsen.
Hr. Roth.
Hr. Stumpfe.
Hr.Moser.
Hr. Prechtler.
»?rl. Wiitdeck.
Frl. Blaha.
Frl. Kasznica.
Bambergische Reiter.
Schänkwirth in Fransten Hr. Färber.
Äniana 7 Uhr Ende nach i>,tst Uhr.
Tageskasse im k. I. Hvs-Operngedände.
ll. k. Hot-Operntheater.
„Die Opcruprobe."
Komische Oper in 1 Act von A. Lortzing
(Text nach Jünger frei bearbeitet.)
Der Graf
Die Gräfin...
Louise, ihre Tochter
Hcrmrchen. Louisens
Kammermädchen
. Hr. Hesch.
. Fr. Baier.
. Fr. Elizza.
Fr. Förster.
Deralt BarouRheinlhal Hr. Stehmann.
Adolph, d.r junge Baron
Rhetnthal Hr. Naval.
Johann, dessen Diener. Hr. Demuth.
Christoph, Dieuer deß
Grafen Hr. Maria».
„Rund um Wien."
Ballet i» 1 Borspiel und 8 Bilder» von
Franz Gaul und A. M. Willner. Mustk
von Joseph Bayer. Der choreographische
Theil von Joseph Haßreiter.
Marie Frl. Schleinzer.
Deren Vater, einstSoldat,
jetzt FabrikSarbeitrr. Hr. Zulka.
Rudolph. Mechaniker.. Hr. GodlewSki.
Der Graf Hr Rathner F
Ein SportSman
Der gute Genius
Ei» Dämon...
Ein Schauspieler.
Ei» Tan,Meister
einen, Vororte
Ter „Jockey-Club"
aus
. Hr Rathner All
. Frl. Schreiler.
. Frl. Krauß.
Hr. Rumpel.
. Hr. van Hamme
. Frl. Erich.
Aniang 7 Uhr. Ende nach *W0 llvr.
Nürnberger Kaufleute. ■{
Zigeunermulter.
t igeunerlnabe.
igeunermädcheu
Repertoire des Ir. K. Hof-ßurgtlieaters. Samstag den 15. Dccembe, (Bet
erhöhten Preisen, zum erstenmale): ..Rosenmontag" So »tag den 18, Nach
mittags halb 2 Uhr: „Wilhelm Lell," Abends 7 Uhr: „Rosenmontag." Monta
de» 17.: „Die Orestic." Dienstag den 18.: „Rosenmontag."
Repertoire des k. Ir. ■•»f.uperntheatei-n. Samstag den 15. December:
.Fra Diavolo." Sonntag de» 16.: „Fidelio" Montag den 17.: „Das Rhein
hold." Dienstag den 18.: „Die Wallüre." Donnerstag den 20.: „Siegjried"
^ Sonntag de» 23. (bei aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-Institut diesee
Hoflheaters): „Götterdämmerung."
Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Kunstausstellungen.
Künstlerhans, 1., Kartsplatz 5. Ausstellung!
dev Gruppe „KünstlerbauS" des OcIt. „Dcr große Cavalleriekampf bei Strezetic" t
von W. Sochor, der Künstlervereinigunc, „Manes" (Prag) der Collection Hamacher!
(Berlin) und' „Iung-Belgiens". Geöffnet von 9 bis
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Holler.
Uhr. Eintritt 1 Krone An!
RECESSION
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Galerie Miethke
t., Dorotheergasse 11.
Collectiv-Ausstellung.
Vaclav Kadimsky
Vetris.
SALON PISKO
I., Parkring 2.
Ausstellung Franz v.Pausingei
A. L. Miolich.
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 II
Wiener Kunstgewerbe-Verein
Schauflergasse 2.
W eihnachts-Äasstellung.
Eintritt frei.
Nergnugungs-Gtalllissements.
Etablissement Ronacher. Neues Programm.
LS VvvLts N Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr. Nach der Bor
stellung: Im Kaffeehause Zigeunermusik.
ii- u. Feiertag 1 10 Uhr Frühschopp*
3 Uhr grosse Nachm, ttag’s-Verstell
Ballbans
I., Petersss^la-tss.
'— Täglieh Variete-
Vorstellung.— Ballet.— Concert,— Ball mabiüe.— Anfang 9 Uhr.—
Qanze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.— Nach der Variete-
Vorstellung concertrirt im Wintergarten die Zigeuner-Capell
Moluäl. dv
Restaurant.
Bayrische Bierhalle der k. u. l. Hosbraner
RestamaM I. Ranges, Wien, I.. Neichsrrthsstratzs 18, »eben dem Rate
Hause, gegenüber dem Burgtheater Märzen- und ^aprisch Hosbräu ans der
Nutzdsrfer Braupaufc. Elegante Lpeisesäle. Exquisite Küche. 2272
Danzer’s ORPHEUM.“
Dircction: Gabor Steiner.
Heute Freitag um V Uhr 20 Min.: „Venns ans Erden.** Ausstattung« Operett
in 7 Bildern.— Um 11 Uhr: N La Baute.**— Bor- und nachher: Varietö-
Frcductionen Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Nach der Borstellung bei
freiem Eintritt: IN't^rinziuger.— Sonntag den 16. December, Nachmittag»'
3 Uhr: „Eran Reclame»* Abends 8 Uhr: „La Tortnjada.“ 23481'
!! Unwiderruflich vorletzte Woche! J
Eönig'l. Eimiänisdier ülRCUSi Dircction: fieser SIDOLL
Heute Freitag. >,',8 Uhr Abends r HicM-ite-VoMtPlIang. Ausnahms­
weise durchwegss Eualbe Preise. Neu! Der Bär als Kunstreiter. Vo'führm,
der concurrenzlosen Schul- «. Freiheito-Pferdedressuren durch Frau und Herrn Direclo
C. Sidoli. Auftrete» der ersten Künstler n. Künstlerinnen, sowie sämmtlicher Speciali­
täten und der besten Clowns. Zum Schluffe: „Ber Kriegs in China“, großer
:- Scha:"
Mautge-
austnck, dargestellt vou Lvü Personen, Mit neue» Ballet-Einiageo
Lslon moderner Wunder
«irr Mariahilfer ratze 1B, Casa piccola.
Von Samstag, t. Dacsmöer bis 15. Januarr 1901,
täglich Abendd l [,8 Uhr,
("ensctttoiic?Il'c 'gforffettuntj; von
Hornes, Fey& Daresport
Neue unergründliche Experimente des Occultismus. Psv
chologie, Somnambulismus und Gedaulenubertragu»
Zum erstenmale in Europa: Das 8sh-Msrtinr>
Die sensationellen UeKtereraelieinnntcn mu
bis iuclusive Sonntag 18. December.
Sperrfitze 4, 3, 2 und 1 Krone.
Billctverkauf: Musikalienhandlung, I, Kärntner
ftraße SO, und Vi., Mariahilscrstraße lli, beim Portier
Sonn- mtb um
Dritte Woche.— Besetzte Wnser.
Eine wahre Weltonsssellnag moderner Wunder.
llmmm and Bailey
GrösstoMansteUniigfaErde
in der Wotunöe, k. k. Hinter'.
Hvuiv u. södsn /lbond um l v n Uhr. Einlass um 6 Uhr,
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag’ und jeden Feiertag Nachmittags
um 2V* Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Zitzen für 10,000 entzückte llefucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern nnd
15 Rennen. Sine Sammlung' von lebenden menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 3 Menagerien von wilden und
vressirten Thieren. 3 E ephanleniicerden. 3 Kamee!heerden. 400 Pracht-
feröe 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Arte in 3 MOregen
nnd ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und große» Luftvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galerie-
sitz 1 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphilheatersitz 3 Kronen. Arena-
itz^ Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahre»
mhlen die Hälfte aus allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-
Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.^
Zillet-Nerkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag ilr folgenden
iarten-Bureaux: Nagel& Martmaun, Operngasse 6: Albnr
§örstl, Bellariastraße 4; Invalidendank» Graben. Trattnerhos 29a,-
Hofes Crrpizka, Phiiipphof, Führichgasse 9Karl Kehlendorfer,
Ceiitral-Karien-Bureau, Krngerstraße 5. W 37
Coldene MedaUIe Pariser iVeltansstellnng 1900.
M Nenhöser& Sohn,
k. o. k, Hof-Optiker und Mechaniker,
Wien, I., Mehl markt 8,
empfehlen:
1. Größe 2. Gröjje 3. Größe
fl. 6.- fl. 8.- fl. 10.-
Dieselben in eleganter Ausstattung, fein vernickelt
I. Grobe 2. Größe 3. Größe
fl. 8.- fl. 10.- fl. 12.-
Dieselben mit Perlmutter monlict in Plüsch-Etui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 10.- fl. 12.- fl. 14.—
Dieselben in Aluminium «ab Lever montirt, sammt Ewi
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl 12.— fl 15— fl. 18—
Dieselben i» Aluminium mit Schilvkrot ober Perlmutter, i« Plüsch-Etui
). Größe 2. Größe 3. Größe
st. 15— st. 20.— fl. 25—
„Helios"-FcldstecherLNLkL^
OfficierF-Feldstecher ISÄM. T-
Derselbe in Aluminium montirt fl. 25.—
Jagd Binocles.
AnerM-Barometer,
» 1. Größe 2 Größe 3. Größe
fl. 6— fl. 8— fl. 10—
Dieselbe» mit Thermometer in modernem Holzrahmen
30 Em. 35 Ein. 40 Cm. 50 Cm. lang
fl. 10— fl. 12— fl. 14— fl. 16—
Brillen und Jioicler mn feinste» Gläser», m
Nickel Schildlrot Gold-Donblt lilar. Sold 23292
st. 2.50 fl. 4.— fl. 8— fl. 14—
Ksrg«ctte« «snsstsv Fayon. Zeitz-Feldstechev.
Feinste Reitzzeuge i« alle« Grötzen etr. rtr.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
Versendungen umgehend.— NichtconSe'lrcudes wird fauch «ach
de» Feiertagen) anftandsloS «mactauscht.— Reparaturen und
gicnovirnnge!! bs>>enS.— AuSwahlfendurgen promptest.
Modi, Chandon. fpemay
Senerahiertretung:
c J.Weidman
IMahe/iberge/ytroMe 7»
Lieb allen Wienern
>2000
seit 50 Jähren ist
|/ Or.Sw Je Egotiati’s aromatische Zabupsta.
1■ Zu 70 Hellern überall.-»■
I« Loewe, Balladen und Gesänge
| g In bilHgrer Ausgabe. 8 Bände je 60 kr.
I ca in hoher und tiefer Stimmlage.
I hoewe- BaUadenschatz,
outd. 15 bstflunto Balladen in 3 Stimmlagen nur fl. 1.20.
Verlag von Carl Haslinger qdm. Tobias,
n 11.
Wien, I., Tuchlauben
25518
Holzwaaren-Manufactur
Julius Rosenfeld,
Specialität: Säulen und Tische!
Enps- M Export-Werfc: L, GRABEN 29 A.
—Ä Detail-Abtheilung ebendaselbst. K— E7
Versandt: Säulen, schwarz und braun, solideste
Arbeit, 108 Ctm. hoch, per Stück 4 fl. 80 kr.
Alle
X., Seilergacse Nr. 4,
Qraben.
Buchhandlung
Moritz Perles.
Grosses Lager von Weihnachts- und Geschenk-Litera'ur. 23538
Xatender pro 1901.
; B-«-» «• *»*"*
i»*
mit Zucker fertig verrieben Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und bequemer wie die
theure, in ihre» nerveuaufregendc» Bestandtheilen schäd­
liche und jetzt ganz entbehrlich gewordene Banille. Koch-
recepte gratis. 5 Päckchen K. 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Banille. ?4 Heller.
Achtung: Rur eebt mit Schutzmarke
BaarVinuii& Beiuier.
Zu haben in allen besseren Spezerei-, Delicatessen-
nnd Droguenhandlungen.
Engros- Verkauf für Oesterreich- Ungarn bei
ferd. HofTmann, Wien, I.. Wollzeile 15.
22928
Pomade Lionnel
durch vielfache Versuch® »erprobt und bewährt, ist das vorzüglichste
Mittel zur Pfleg&'und Fördernrg des Haar- und Bartwuchses.
21780
Preis eines Tiegels 2 tan.
Generalversandt und Depöt:
Mohren-Apotheke, Wien, 1., Tuchlanben 27.
JRT j
bis ittcluf. Samstag den 16. December, von 10—4 Uhr
Oeffentlicbe Ausstellung
hei freiem Entree
im oberen Skale der l k, Sartenbau-Sesellscliaft
einer gemahlten Sammlung von Gemälde«, Aquarelle« u.
Handzeichmmge« moderner Meister aus dem Besitze eines
Wiener Sammlers.
Versteigkruug AMag^dm 17. DeMber 1900
««d die daranffolgrude« Tage vmr^ 4—6 Mhr.
Illustrirte Katalogs mit 14 Lichtdrucken, soweit mein Vorrath
reicht, zum Preise von Oe. W. fl. 3. iMtilUstrirte Katalogs gratis n. Iraaco.
C. «I. Wawra, beeideter Kanstexperfce illlij Kunsthändler,
Wien, I., Dorotlieergasse 14.
23661
Unsere vorzüglichen
Chocoladen
jmpfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe der
selben genau auf die handeisgeriebtiieb
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
ind ausdrücklich Chocotade von
lictor Schmidt& Söhne zu verlangen.
t Hochachtungsvoll
Victor Scbmidt ck Söhne,
WIEN, 4/S.
Deutsche
LL533
wünscht mit einer Firma, welche für
OsstsrrsioL-Uvxs.rL den
Alleinverkauf mit Lager
ihrer Erzeugnisse, resp. in Schmirgellcine»,
-köper, -Papier, Ela«- u. Flintpapier rc.
fnur defsere Waare) nberachlnen würde, in
Berbindniig zu treten. Nur solche Firmen,
weiche bereits seit Jahren erfolgreich in
diesem Artilil arbeiten und bei Eonsumenten
gut eingeführt sind, wollen schreibe» unter
„I,. W. 567“ an das Sink -Bur. d. Bl.
> K. n. L HofDucfiliaMluiig Wimsüa rntt j
VTieu, I» Grabes 27.
Frieds
d- Katalog
1900.
Verzeichnis, von ca.20.000 Büchern I
aller Wissenschaften in deutscher,
englischer, französischer, italieni­
scher und spanischer Spreche.
ÖBATI8 und FRANCO.
£. d. l SölliMiiMSiML Wilhelm Erics
-» Wien. I. Graben 27.*


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 15 ]
Nr. 13042
Wien, Freitag
IVeue Freie Presse,
14. December 1900
Seite 15
Theater und Vergnügungen
am Freilag den 14. December 1900.
üvutsvkss Vofkstheater. Carl-Theater.
Gastspiel deS Fräuleins Aunie DirkenS.
»San Toy» oder: Des Kaisers
Karde."
»»JohanniSfeuer."
Schauspiel in vier Auszügen von Hermann
Sudermann.
.Boqelreuier, Gutsbesitzer Hr. Eppen«.
Seine Frau .... Fr. Schmidt.
Trude, beider Tochter.. Fr. Albach-Retty.
Georg v. Hartwig, Bau-
M'ister. Hr. Kutscher«.
Maritre.qenannt Heimchen,
Pflegetochter im Bogcl-
reiuer'fchen Hause... Fr. Odilon.
Die Weßsaluene.... Frl. Joseffy.
Haffke, Hilfsprediger.. Hr. Kramer.
Protz. Inspector... Hr Weiß.
Die Mamsell Fr Neme.
Eine Dienstmagd .... Fr. Griül.
Anfang '/,3 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi,
»»Man lebt ja nur einmal!"
Pcffe mit Gesa»-, in sechs Ändern von
Julius Horst und Leo Stein,
Willibald Ecker, Director Hr, Girardi,
gafft), seine Frau..■ Frl, Hclseh,
Wurst Ajsccurauz-BeamterHr, Heller,
Elster Brown vr Bach.
•rite Strobl Hr, Lackner,
amilla, Ci> cnSreiteriu .Frl, Siobnkr.
'Amanda W-ihlich... tftU Lichten.
~err SRttUet Hr 'Scher-er.
Krau Müller Fr Waauer.
Gabriel Emmenthaler., Hr, Stiatzm-Yer,
f elene, seine Frau... Frl, Tüeren
rappoui Sr. Pollandt,
Frau Lebcrl Fr. Kncidinger,
Stiniü Frl, Harttmq.
Famii,•,. Frl, Schreiber,
Wenzel, Auöbilsskellner, Hr, Grotzmann,
Jim, Elcpbantendicheur Hr, Holltl,
Madame Duinanoir.. Frl. Kahfer.
Baron Gezza v Ncillanyi,
Rstlincincr a D... Hr. Krug,
Wollinger, Besitzer des
„Hotel Monopol"., Sr, Kncidinger.
Kroll, Cdrporal..-. Hr. Ree,
Jflvan, Soldat.... Hr, Gdstl.
Ein Arzt Hr, Sehdl.
üujang >/>» Uhr. Ende 10 Übe.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Grcenbanl und Rotz.
Musik von Siduep Joues.
Der Kaiser von China. Hr, Ermarth,
San Toh,,,. -Frl, Dirken^
Ucii-How, Mandarin., Hr. Glawatffh,
Sir Bingo Preston eng­
lischer Consul,.. Hr, ScniuS.
Bodbie, Capitän, dessen
Solm Hr. Meister.
Poppp, Preüon'S Tochter Frl, Robinson.
Dudleh, deren Kammer­
zofe ... .... Fr. Biedermann.
Li, Zcn-Hoiv's Vertrauter Hr. Treumaiin.
Lieutenant Harry Tacker Hr. Freund.
Sing Hi, Ceremonien-
Nteister des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
Fo-Hov, ein chinesischer
Student Hr. Riffel.
Ansang »,38 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Theater an der Kien.
Gastspiel des Fräuleins Paula Worin und
des Herrn Fritz Werner vom kgl Gärtner-
platz-Theater in München,
»»Der Schmetterling."
Operette in drei Acte» tmit theilweiser
Benützung einer fremden Grundidee) von
A, Bis Willnir und Bernbard Buchbinder.
Musik von Ka l Weinbergcr,
Louis Brebiüant, Maire Hr. Grcitznegger.
Pi rre Rosefleur, Par­
fümeur Hr, Werner.
Auaftafie Milleflenr.. Frl. Lanz.
Jeanette deren Tochter. Frl. Worm.
Aütille de Blmbonct,
Restlehrer Hr. Pfann.
Loiiette Lalo, Circus-
reiteri» Frl. Augustin.
Marquis de Roubaix.. Hr. Ungar.
Tbeodor de Saiut-Marco Hr. Kormann.
Georgs Toutou, Brief­
träger Hr, Kirfchner,
Bcppo, Hoteljunge... Frl, Großmüllcr
Ein Sänger. D.... Hr. Morocutti.
Ein Herr" Hr. Palko.
Eine Dame Frl. Branche.
Ein Kellner Hr, Körner.
Anfang fl »8 Uhr.
>«<-n >-s ii> i»>«r». Samstag den Ist, December (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja »nr einmal," Sonntag
1- den 18, Nachmittags halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservtstcn," Abends
halb 8 Uhr (Gasifpiel des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal
Montag den 17, und Dienstag den 18. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardo:
„Man lebt ja nur einmal,"
«ts'orfolre iie> «Wl-Thentcrs. Samstag den !5. December: „San
Toy. oder: DeS Kaisers Garde," Sonntag den j3„ Nachmittags halbst Uhr:
„Der Bnelhündler," Abends halb 8 Uhr: „San Toh, oder: Des Kaisers Garde."
Brnrrtoire  Ü »> II
ii ii ii 2 II ii
„ Hocoa-„ 12
ii ii ii i» 6
>. O
11
II
fl. 35.—
fl. 10
fl. SO.—
fl. 14.—
fl. 8.—
heetrinkern
empfehlen wir unsere 22225
Mikado-Melange
ä fl. 8 per Kg. als gesundes, aromatisches, vorzügliches, nerven-
und muskelstärkendes Getränk, offeriren ferner Bruchthee a fl. 8,
Gongo ä fl. 4, Souehong ä fl. 5, Moning ä fl. 6 per Kg.
„An JHükado“, Wien,
I., Stephansplatz, nur Schulerstrasse 1—3.
Illustrirter Katalog gratis. Versandt gegen Nachnahme.
Literarische' Festgeschenke
in garantirt innen und aussen tadellosen Exemplaren SV* za
auoserordentl. herabgesetzten Ausnahmspreisen "WE zu haben in
W. TELLER’s Buchhand ung und Antiquariat,
PRAG, Kleinseite, Briiokennasse. 23612
(Mchtconvenircudrs wird umgetauscht.) (Postlvcndende Expedition,)
Consermn
Frirchte-
Gewirse-
Meisch-
empfiehlt in bester Qualität di»
Eouserveu-Httien-GeseNsckskt
bskmslr Josef Ringlee's Söhne, l, ». I, Jok-
IttfftantSK, KsZett (Südtirol). isiss
PretSconrante gratis «ud franco.
Da» Beste
empfiehlt fich von selbst!
Haedke’s unvergängliche,
couservirte Palusen.
Vstanzen-Arranqements. Büsten-Decoralionen,
SpieIeljardiniLren :c. :c. besindeu sich seit
Jahren tu allen vornehmen Salons und bleiben
das schönste und sinnigste
WeiimachtsgeschexilE.
}Cae3ke’s palmenhans,
Wien, !., Bräunerstrasse Nr. 3, Graben,
WnkMeckh
Vorzügliche
Ten bosthewährter Constnic-
tion und in eleganter Aus­
führung Ton fi* 15 bis
fl. 800.
Phonograph-Walzen.
Gesang- und Musikaasnabmen st. I per Stack.— Kllustler-inftiahmen
von fl. 1.50 an.
Das amerikanische Grammophon.
Dio lauteste und klangreichste Sprcchmaschine der Welt.
Grosses Schailplatton-Bepertolre ln SCnslk und Gesang»
jNimatnr-Damp|maschinen
mit gefahrlosem Betrieb für Knaben.
Operngläser, Barometer, Thermometer etc
bester Qualität.
PT Billigste Preise. "WA
Paul Weichsel, Optiker, Wien,
I., Tuchiauben 28, Ecke Hoher Uurki.
23833
giüirthüfljEi* uni) Jllzkkilslhkisttti.
Neuer groß. AnsciL&xivinss -‘Unter­
richt. SBclt in Bildern mit einre^.
hnnder» vrachtv. color. Bildern a.-steif.
Tafeln. (Lieg, geb Statt fl 3.60 fl. 2
Grosser Si: der-Atlas bnö Thierreichs
mit 255 fe n colorirten Bildern. Eleg
AusKattunI. Prachtband fl. 2.50
Der L? a reu-J'r' ihm*skanips(Süb-
afctfa. Krieg). Mit fein color.-Bildern.
Prachlband. Start fl. 1.80 fl. 1
XZ^mleb's grotze Zeichenschule. 14 Hefte
m 210 ausge; Zeichenvorlagen (Blumen»
Thiere» Landsch. :c.) start fl. 4.20 fl. 2
Das »roses luetige Kasperl­
theater. Lebendiges Lbealer-Bilderbuch
mit bewegt. Bildern und Berschen. Eleg
geb fl 1.40
Deutsehe» Knabonbuch. Große
Prochtjugendschrift. Mit 14 Erzählungen»
Indianerlreschichteu. Reise- Abentea'ern,
Spielen :c. u. ca. 20^ theilw, fein coTor
Bildern.Großer Prachtbd. Statt fl 4 fl.2.1*0
Den sches Mädche:;buch Ein Schatz
der Unterhalluna. Mit 12 größeren Er­
zählungen von Ebner-Eschenbach, Schanz
u. A. 2l)o Abbildungen n. vielen Farben»
druckbildern. 400 S. Efseclvoller' großer
Origmal-Prachtband. Statt fl. 4 fl. 2.30
Das Märchen- Iflst schönste Märchen
bu^h- BUU v.Grftnm, Bech-
stein. Andersen rc. mit unaewöünl. schon
color. Bildern. Großer, 700 S. starker
Prachlband fl. 2.00
J&äroh n-Wandergarton. 84 herr­
liche Märchen mit sein color. Bildern.
Prachtauchtattung. Prachtband. Statt
fl. 2.70 fl. 1.40
1sini tfctoht für die Jagend.
I UU• Prachtausg. mit Prachtbildern
Eicg. geb. Statt fl. 2.70 fl. 1
f-rossos, nnserrsissb. 3?raohtbil-
derbuch 1. ans. Iiiebling. Wunder­
schöne fein colorirte Bilder f. d. zarte
Kindesalter fl.— .8-
Robinson Crnsoo’s Abenteuer nad)
Defo.-. Lon F. Hosimann. Pt. fein color.
Bildern. Eleg. Einband fl. 1
Geschenkswerke.
Alpenbuoh v H. 9t 0 Ö. Wanderungen
u. Bilder durch d.^Salzkammergnt, Tirol,
Borarlberg rc. Bde. m. 200 Abbild.
1290 S. Prachtbde. Statt fl. 10 fl. 3
Reiehhaltige Praoht-Anthologio
für junge Mädchen. 5450 Ged. Ballad.,
Stomauzeu v. Baumbach. Dahn, Heyfe,
Keller.Scheffel, allen Elassikeru.in reizender
AuSstattg Luxur.Prchtbd.statt fl.4e-'0 fl.1.50
RrooLhaus* zweibändiges Conversa-
tions-Lezik., ca. lü.OOn Artikel mit
all den viel, prachtvoll color. naturgetr.
Abbild.» Tafeln. Karten rc. Neueste Äufl.
Orql.»Prachtbde. Statt fl. 10.80 si. 4 50
Buch ct. Thierwelt (Neu-Anfl. v. Klein-
Brehm). kebenöblld u. Charakterzeichn, a.
d. qes. Thierreich m. 400 rraturaetr.
Abbild. 1900. Lex,-8. 944 S. Prchtbd.
Statt fl. 6 fl. 2,25
C ia.eeiLrai» Schone neue Ausgaben
eLSsIi^VI s Taschenformat) in
Pracht-Ganzlwdbdn., mit gutem Druck
u reich. Goldpressnng:
Vhamiffo'4 sammt!.Werke. 2Bde. 90 kr.
Goethes Werke, lü Bde. ft. V*
Hkwfffs sämmtt. Werke. 5 Bde. ft. 1.90
.Heirre^s iämmtl. Werke. 12 Bde. fl. 2.90
5?leift^A sümmtl. Werke. 2 Bde. 90 kr.
Körner's fämmtl. Werke. 2 Bde. 85 kr.
Lenaus sammt!. Werke. 2 Bde. 90 kr.
Lejsing's Werke. 6 Bde. ft. 2.50
Schiller's sämmrl. Werke. 12 Bde. fl. 2.90
Sliakespenre's Werke. 12 Bde. fl. 3
Uhland^S Werke. 2 Bde. 90 kr.
Zschokke^o sämmtl.Nov. LLBde. fl. 4.50
Vnrna«, Graf von Monte-Chrifto. Roman
Großer Prachtleinwandband U. 1.60
Fortstzg Herr der Welt. 900 S
Prachtb. fl. 2.-10
— Drei föushetlere. Prachtb. fl. 1.20
— Forts. 20 Jahx*e später Pracht-
band fl 1.80
Neues» großes Fremdwörterbuch. Mit
ca. 90.60OWorterkIarungen. 883». Lex.-8.
945 S. Prchtb. St. si.' 4.20 fl. 1.50
Ha^kländer's Humorist. Erzählungen.
Große reich illufir. Prachtausg. m. 473
Lllustr. Quart. Prachtbd. Statt fl. 13 ft. 5
Hundert llavre in Won u. Bild.
Das IS. Jahrhundert in all. sein. Erfin­
dungen u. Entdeckungen a. allen Gebiet.
Elektricität, Medicin. Sport, S-iel.
Flotten- und Heerwesen rc. rc. und 808
vorzl Bilder. 1800. Großer, 763 S.
starker Prachtband. Statt ft. 6 ft. 1.75
Kunst f. Alle. Luxuriös. Zilderwerk m.
600 Bild. v. Deffregger, Makart, Mun--
kacsy, Kanlbach rc 400 S. Groß., vor­
nehm. Prachtbaud. Statt fl. 10 50 fl. 4.50
Lolch Lsr Krctndimgren. Gesammt-
gebiet d. Erfindgn. bis auf d. o ller­
ne ue ft e Al Enthalt bereits Rontgenstr..
Telegr. ohne Draht rc. Mit 530 Abbild.
1000 10003 Lex.-».Prchtbd.st fl.6 fl.2.40
Sttftsr's W&rko. 7 Bde, In Prchtbd. fl. 2
Lus (13.), 27er ewige Jude. Prachtb. fl. 1.60
— Die Geheimnisse von Paris. Prachtbd.
fl. 1. 60.— Die sieben Todsünden.
Prachlband fl. l.tzO
WSL ?ast lijilien.
in Len schönsten Ansffaöen.
LNrni» für Violinspieler, 100 Musikstücke
von Bccthove», Chopin, Hdydn, Mozart,
Strauß k. A, i Bde. nnr fl 1
Album f. Zitherspieler von beliebten
CoMvoiiisten. 10 Hefte. Statt fl, 8 fl, 1,80
Vollatiin«. vlavier-LnsLäNs für
El ,vier, 3hdig., ohne Text, der beliebtest.
Opern, Bizet, Carmen ft. 5.70; Doni-
.tzc.'ti, Lucia, Lucrczia. RegimentSlostter
a 72 kr.; Geisha, Opereite fl. P.80:
Prtotcto Niartha, Stradella n fI.S.50;
Gouiiod Faust (mit unterteiltem Text)
fl. 3.60; Haledh, Die Jüdin fl, 1.50;
MaScainii, Cavalleria fl, 3; Meher-
becr, Asritanerii!, Robert ä fl,, s,A>;
Hugenotten, Prophet L fl, 2; M zart»
Do» Juan, Zauberflöte, Fizaro ä 72 lr,;
•y ttietaaa. Verkaufte Braut fl. 4.80;
Str ilst, Fledermaus, Zigeunerbaron k
fl, 2.70; Thomas, Mignon fl 4,80;
Verdi, Troubadour fl, 1 00; Wiisincr,
Lotzeugrin, Tristan -> fl 4, Flieg. Holland,
fl, 3,60; Tanuhiiuser fl 4.80
Harmoninm-Albnm. 76 Vartrags-
stücke t). Beeihove», Haydn rc, 2 Bde. fl. 1
?£elo> Piano, 2 Bde, fl, 2,20
Vagner-Uulmm. 18 Phantasien an»
Wagner'sLohengrin.Tannhäufer,Holländer
u, and. beliebt, Opern f. Piano, 2hdg, fl, 1
Anhang.
Alterth&mer u. SenkwSrdigktn.
Böhmens. I. Die Burgen, Schloff, rc.
in 36 ausgez, Stahlstich, u. Text, Statt
fl, 7,- fl, 1.50
Anehdotenbäoher. 6 Bände illustr,
Witze, dar, d, große Anekdotcnbuch von
Alvönsleben, Statt fl, 4 fl. 1,20
On grosse starke Bände (nicht
Hefte) ansjsezelohn. neuer
Bomano von Zola Winterfeld, Bremer,
Hackländer, Schiicking, Carlen, Schwartz,
CollinS, Vilamaria u. A, Um zu räumen,
statt fl. so für fl, s
Boccaccio. I «0 Erzählgn, Dccämervne.
Starker Band fl. 1.—
Das große goldene Buch über die Ehe.
Bo» Dr, Retau, Reich illuftrirt fl, 1
Casanova, 100 Abent,, 330 S. SO lr.
Haroor. 3 große lmmorist, pikante geit-
fchrifr. An 1000 Pikanterien, HumoreSk,.
Auetdot »I, Hochs, Bild. Statt fl, 8 fl, 1,20
&eschiohte d. Krieges van 1866.
HerauSg, v, O, Kannegießer, Mit Karten
rc, 2 Bde, 732 S, Statt fl, K« 2,20
V. Heyse’s Novelleufcha». Ca 30
vor;,, unterhaltende Novellen v. Hehse,
Scheffel, Spielhagen, Ganghofer u. A.
s Bde,, ca, 1200 S, fl 1,80
Lola'« weltberühmte Romane, Neue groze
SInSg, Ueberf, u. Rofo, IO starke Adc.
c». 2700 Gr -8". Eleg, mod. brvch.
Statt fl, 12 fl. 3
Als Weihnachtsgeschenk
empfiehlt
1 Korb mit 2 großen Bouleiflen Champagner»
„1„ Bouteilie Marfalla»
,, 1 ,»„ Himbcerfchaumwein»
,, 1„„ Schweden-Punsch,
I.„ Wermuthwein
gegen Nachnahme um Kronen 20.—.
X> K- ERWST KUMPF
Tillach (Kärnten).
Herrn Dr. Ernst Kumpf, Villach l>
Die erst vor Kurzem von Ihnen bezogene Sendung Schaumwein bat
meinen Gaste» fo gut gemundet, daß ich Sie bereits jetzt um Nachuahme-
Sendung von weiteren 18. Flaschen (llswi seo) wieder ersuchen mutz.
Wien, L, December 1800.
23369 Aug. Kirsch.
Schweizer Stickereien
und bandgestickte Streifen für Damen-, Kinder-Bettwäsche
und Ausftat'ungen zu billigsten Fabrikspreisen in
bester Qualität und ueuesten Dessins tu der 2063*1
Schweizer Stickerei-Xiederläge ZZZS
J. Frcnk, Wien, I., Liohtensteg Np. 2.
Feuerfeste Kassen,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 22830
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie«, Stadt, Adlergaffe 16, (Vertreter gesucht.)
Für Politiker und Kapitalisten.
Hochwichtige
politische
und
finanzielle
Nachrichten,
ausgezeichneter
Oepeschen-
dienst,
vollständiges
offlcielles
Gursblatt.
Wiener
Einziges 1
Wiener
Tagesjournal,
welches in der
Provinz des
allgeiDeiDB
/ßifiinrr
Morgens
erscheint.
£ivilUlic
6 Uhr-
Blatt.
Abonnements-
Preis
vierteljährlich
sammt Zustel­
lung oder Zu­
sendung
8 Kronen.


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitag
Nene Freie Fresse«
14. December 1900
Nr. 13042
Theater «ad Vergnügungen
am Freitag den 14. December 1900.
Theator In der Jo sephstadt,
„Cor alle Lk Cie."
Schwa«! in drei Acten von AlSin Bala-
Lceaue und Maurice Hennequin. für die
deutsche Bühne dearvcitct vonOlto Eisenschitz.
»ZischolNte Dusauret, Ad-
vocat. Hr. Sach».
Alice, feine Frau .... Frl. Fehdmer.
kaure, deren Tante... Fr. Pohl-Msifer.
Ernestine Thvminervl,
Dufauret'S Better. Hr. Spira.
Georges Glapisfard.
Rentier Hr. Setfnet.
Clenientine, seine Frau. Frl. Bittncr.
Madame Eoralic, In-
haderin eines Mode­
salons Frl. Kollendt.
Etieime, ihr Mann... Hr Maran
Ao Beriaquetie. Maler. Hr. Guttmanu.
Suzanne de Bougival.. Frl. Paline.
Buzenel. Polizei-Cvm-
missstr Hr. Strastnh.
Fl«'' dessen Schreiber. Hr. Maihardt.
Po rel, Yotizei-Ednimissär Hr. Ehren»,
rintan-, 6-8 Uhr
Jubiläums-Statitthaater.
Zum erstenmale:
„Das Gespenst."
Schwan! in drei Acten von Franz Wolfs.
Ansang 7 ilsr. stunde v-w Hüt.
Jantsch-Thestpr im Prater.
„Zwanzigtausend Meile»
unterm Meere."
Große Ausstattungö-Lonr'ödic mit Gesang
und Tanz in sechs'Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Verue'scheu
Idee von Karl Emil Imins. Musik von
Joseph Hellmesderger juti.
Anfang 4 /®8 Uhr.
Urania-Theater (I., MM 34).
Abends 7 Uhr:
„Bosnien, Land nnd Leute."
„Paris und die Weltaus­
stellung 1800."
„Lebende Photographien."
Theate r in B erndorf.
„Der Zigeuuerbaron."
Stadttheate r in St. Pölten
Geschlossen.
Stadttheater in Brünn.
„Die Jüdin."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
Wir geben uns die Ehre, hiedurch zum Besuche unserer
Wefhnachts-Ausstellonir
Jugemlschrifleu, Gesehenk-T.iteratnr und
Prachlwcriicn
in deutscher, englischer und französischer Sprache,
söwi« Bilderbüchern, belehrenden und unterhaltenden Spielen,
Llläsru, Tauagra-Fignrea
Photographischen Apparaten
welche seit 1. December eröffnet ist, höflichst einzuladen. 23169
R. Lechner D (Wilh. EMiiller)
k. u. k. Hof- u. Unlversltäts-Buchhandl. u. photogr. Manufaotur, Graben 31.
(Unser diesjähriger Weihnaohts-Katalog steht gratis zu Diensten.)
Geschlossen.
Stadtthe ater in Graz.
„Die lustigen Weiber von
Windsor."
hancisehaft l. Thea ter in Linz
„Die Meistersinger von
Nürnberg."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Der Kaufmann vonVeuedig."
Ktptrloire des Tltenters in der Josept»st»dt. Samstag den 15. De­
cember- „Eoralic& tiie." Sonntag den IG, Nachmittags halb 6 Uhr: „fern
»Stirn’ in Amerika." Abends halb 8 Uhr: „Goralie& (Sie."
Repertoire des Stniltthraters iw St. Pölten. Samstag den 15. De­
cember: „Sie beiden Purzbichler."
Repertoire des Thralen am Franzensplatze ln Gras. Samstag
den 15 December: „Dos Glück int Winkel." Sonntag den IS., Nachmittags
st Uhr: „Der Prvbecaudidat." Abends 7 Uhr: „Die schöne Helena."
Repertoire des Slndtttoeaters Iw Graz. Samstag den 15. December:
'Der Obersteiger.’^ Sonntag den 16., Nachmittags 8 Uhr: „Carmen.’’ Abends
7 Uhr: „Die Einberufung."
Repertoire des Landschaftlichen Theaters ln Linz. Samstag
de» lä. December: „Die Prinzessin von Trapez»:»." Sonntag de» 16., Nach­
mittags: .Tie Svinnecin am Kreuz" Abends: „Mutter Sorge’’
Wolf,
T«
k. u. k. H os- f|§ Lieferant
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 29. Telephon 4435.
Eleganten Herren,
welche sich mit Chic ausgeführte Garderobe auf
angenehme nnd bequemeArt beschaffen wollen,
empfehle ich mein nach Pariser System eingerich­
tetes Herren!leider-Abonnement, das jeder­
zeit begonnen und gelöst werden kann. Die Kleider
werden aus den feinsten englischen, französischen
und Inländer Stoffen nach Mast angefertigt
und verbleiben i m Eigenthum des Abonnenten.—
Prospect auf Verlangen.
Ein schönes,
landläfliches
ertragreiches,
GUT.
in Böhmen, 30 Min von bet
Balm futientt, mit otronbirten ca.
150 Joch sehr nuten Aeckern u.
Wiesen, hübscke»! Schloß, Maier»
ba> mit newolstteii Stauungen’,
SpirituSbrcnnerci, imistergitt'g
einneri tei, mit 480 Hektolitern
Kontingent, Alles im besten
Staub »ab Betrieb, miro inclu­
sive reichem Inventar u Vieh-
stand um 80,000 fl verkauft.
Richard Patsr,, Wien, Mar-
garethcnstraste 3. 23552
Feuerfest®
,CasseVten
•neohrausbar
gsbraashrtB a.me
'S.BERGE&i
1nm, WIPPUH6ERHRJ
Mit lovueti »necken.
Hunnen anstgezeichucte
Uhren mit bei
Wilh.Kölfmer.Wien
!X.,Srrvitcngassr 1,
k.r.haildsi.vc!>t.^erlstctle
f. tthren-Erzeugung u. Nepcr-
rutur. wiener Uyleri-
loster. Drei Jahre 0)araittie.
Händler 10^-. GroßerÄalalog
für ü fr .-Starke gratis. SU.
Preisliste gratis u. ^ranco.
mw
Kärntsaerstrasse
znm Behängen der Christbäume.
Nur gute, gkuirfsliare Lhocolabcsachco und ftiuc Bonbons
io mannigfaltiger brillanter Moitürong.
—^ Cartons h fl. 2.—, fl. 3.—, fl. 5.—, fl. 10 ic. rc. =—
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Jos. SCQfterla L Co.
22859
Weihburggasse 29.
Magazineur, Manipulant
für ütheriscii© Oele ixntl Essenzen.
Obige Stelle ist skr Fabrik ätherischer Ode ersten Ranges zu vergeben. Bewerber
anS der Droqniften-Bronche werde» bevorzugt Detawirie Offerten mit Gebalie-
anlpriichen unter „Diiehtig und verlässlich“ an dle Annoucen-Exprdüion
8». Dukes Rachf., Wien, 1/1, Wellzcite 6-8. 23656
ßnipsefiieoswertlie Spediteure.
«arg ah Allg. Oest. Transportgesellschaft.
WH fi’Oct»* Stadtbureau: I., Wallflschgasse 15 (Telephon 319). Contralbnreaa:
IX., Sobieskigasse 2c (Telephon 51) Speditionen oller Art. Püfent-Möbolwägen,
Mobilar-Einlagerungen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv,
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwägen, 8 M.
V Speditions- Geschäft nnd
VTHfilict)V Jl \5LiL 1 b\> Schifffahrts-Agentur. Spe­
ditions-Agentur der Suld. Donau-Dampfschifffahrts-öese•)schuft
Waiuu SpeeialverkcUr nach Wien
HÜVjI. ff\ Ioä* Triest, I)onunseudten,Levanto,
Indien und vice versa. Agentur d-es.Oesterr. Lloyd.
Internat. Transporte. Spe-
cialverkehr nach Oesterreich,
für Gastwirtiie!
Eine neu erbaute Restauration in einem
ansstrebeuden Badeorte in der MH- Wien?,
vollständig eingerichtet mit 18 Gast- und
Wohnzimmern. Garien. Kellerist aus
freier Hand z» verlaufen. E'est. Ansragen
unter .20.000,. M.- an !ö.MlitIcr'S
Jiilerateu-Lureau, Wien VilC. -d'i5i‘A
i&iiunü)
1 s
Wien.
Bregenz.
Triest
Gebrüder Weiss.
Deutschland, Schweiz etc.
Gelegenlieitskauf!
wegen Uebertzäufuug des Waarenlagers^
Reform-Streskfaateuli,
für jede Körperlage verstellbar, fl. 3.20,
mit Fustvertängerung als Cbaisetongue
zu benützen, mit Polster und Schlummer­
rolle fl. «.«». 23618
Emballage nnd Frachtbrief 38 kr.
Patent-MOhel-Fabrik
K. Jaekci' 3 Nachf i
ii. lt. tjoflikscraittcu, Wien, TII/S. Mariahiiferftoatze 8.
PnHii ui erlo-Fa briks-
Gesellschaft
Brocard& Co.,
Moskau.
Haupt- Specialität:
Undurchsichtige
Glycerin- Seife.
Anerkannt bestes Mittel zur Erlangung
einer weichen, zarten Haut. 20300
Erhältlich in allen grossen Parfümerieiäden. ||i
Jur
Ltmm
Wtm «AS und BSIj£KTBISGHS:S lilCilT bei
in reichster Auswahl fui Speisezimmar. Salon, Herren* und Schlafzimmer zu staunend billigen
Preisen. Auch werden Gas- und elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungen, sowie Bade- und
Wasohtisch-Binrichtungen, engl. Closets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen.
LÜersatzamte erworbene Preüoseo
Herren» und Dn'.nen-Uhren, Ketten, R'.nqe, Armbänder, Ohrgehänge in Peilen und
Ärillantsn, schöne gesohotikfähige Stücke, sehr preiswürdig beim
Juwelier Sivobod«, VII., Stiitgasse 21, 2. St, 2. 8t., Pferdebahn-Haltestelle
QNOSS& WEISS,'
Wien, I.. Schottenring 22.: 252 o
Aussaat und Ernte.
Roman a«S ber russischen Gesellschaft von I. V. Lagin.
(18. Fortsetzung.)
III.
Auf dem weiten Gntshofe von Frau v. Skalonow stehen
Wagen jeder Gestalt und Größe in langer Reihe_ neben
einander. Der elegante zweiräderige Tilbury lehnt sich an
einen schwerfälligen Tarantaß st neben einem modernen Char-
ii-banc die ehrwürdigste Familienkutsche, bei derem Anblick
man sich unwillkürlich fragt, ob sie nicht schon 1812 bei der
Flucht vor den Franzosen gedient habe. Unh fast ebenso
buntscheckig ist die Gesellschaft, die eben an der im Garten
gedeckten Tafel ein fröhliches Mak eingenommen hat. Der reichd
und stolze Besitzer von einigen tausend Desjatinen, der zur
Zeit der Leibeigenschast auch ein paar tausend „Seelen" sein
Eigen genannt/ und der bescheidene Bebauer eines kleinen
Gütchens, der mit eigener Haust seine Schafe scheert; alte,
wohlbeleibte Gutsbesitzerssmum, bei denen sogar die Schwatz­
lust im Fette erstickt schien, und halbwüchsige In" üutssräulein
aus den Hauptstädten, welcha- die Ferien bei Eltern und
Verwandten zubrachten; Ofsieiere und Beamte, der' Adels­
marschall des Kreise» und ein Gymnasiast.
Die Unterhaltung war seicht, aber flott; jeder ernstere
Gesprächsstoff schien verbannt; nur zwei. Granbärto verhan­
delten eisrig über den. unberechenbaren Schaden, den Ruß­
land durch das Verbot der KornauAfuhr und den darauf
entstandenen Preissturz erleide. Clemens, dem eine unver­
heiratete HauStaiüe, ebenso alt an Adel wie an Jahren, zu
Theil geworden, schielte manchmal lächelnd zu Serge hin, der
ihm schräg gegenüber saß und seiner Tischnachbarin, einer
jungen, sehr 'hübschen Polin, nach Kräften den Hof machte.
Ein junger Husaren-Osfieier an ihrer anderen Seite schaute
fast belustigt zu und mischte sich dann und wann mit einem
Worts in die Unterhaltung.
Dann hatte sich die Gesellschaft in verschiedene Gruppen
getheilt; ältere Herren führen sitzend ihr Wortgefecht weiter;
junge Mädchen schließen sich an einander und Icktwärmen
durch den Garten; der Hnsaren-Offieier hat seiner jnnaen
Nachbarin mit ritterlicher Artigkeit den Arm geboten, den sie
sichtlich gem annimmt, worauf ein anderer Herr in vorge­
rückteren Jahren sich zu ihneit gesellt. Clemens und Serge
schlendern, ihre Cigaretten rauchend, durch die Alleen.
„Du Märtyrer," lacht? Letzterer leise, „was hast du mii-
demer eitroyengelben Hopfenstange. gesLaudext.?"
* „Sie lehrte mich, wie man Rosenblätter mit Zucker ein­
kocht und türkisches Conseet bereitet."
„Wie interessant! Weißt du, mir kommt die.ganze Luft
hier türkisch vor. Hast du die drei Grazien von Fliegen-
wedlerinnen mit den Papvelzweigen bei Tische bemerkt? Und
dabei flogen einem die abscheulichen Dinger fast in den Mund>
Wie ich sie hasse!"
„Die Zweige oder die Wedlerinnen? UebrigenS, wie
fandest du Zeit, solche Verschwendung von Arbeitskraft zu
bemerken? Du warst ja ganz versenkt in den Anblick deiner
gluthäugigen Nachbarin!"
„Himmel, sogar Monsieur tAszapfen wird poestsch! Aber
nicht wahr, ein königliches Weib?*
„Ein hübsches Mädchen, ja. Aber verbrenn' dir die Flügel
nicht. Die Dame scheint versagt."
„Du meinst den Rittersporn an ihrer Seite? Kaum. Zn
kühl. O, was gab'’ ich dmm, Großstegelbewahrer eines solchen
Herzens zu sein!"
„Ob diese? zarten Wesen das Ding auch haben?" snt-
gegnet Clemens mit fast bitterem Spott. „Wie heißt denn der
mir nichts weniger als kühl erschernendv Maumantel?"
„Irgend ein Graf —sky. Sie ist eine Roseizky, Ludmilla
Roseizky. Herrlicher Name— .Ludmilla!"
„Schöner als Perepetuja?"
„Geschmacklos! Eine todte Heilige mit einer leLensglühen-
den Rose zu vergleichen!" erwidert Serge möglichst trocken, um
daun mit ausbrechender Heiterkeit hinzuzufügen: „Wart', das
zahl' ich' dir heim, ich habe ein gutes Gedächtniß l"
„Aber zahlst du imurer pünktlich?"
„Wer Vergangenes nachträtst, büßt'S mit dem Auge l Du
kennst das Sprichwort —" er 1)alt in der lachenden Drohung
inne und hebt lauschend den Kopf. „Horch— aber das ist
ja Chopin— komm in den Scnl!"
Drinnen saß der blaue Husar am Flügel und spielte die
6i8-moll-Polonaise, welcher er auf die geflüsterte Bitte von
Ludmilla Roseizky das Phantasie- Jmpcomtu folgen ließ.
Lautlose Stille herrschte unter den immer zahlreicher sich; heran­
drängenden Zuhörern; dann brach lebhafter' Beifall aus,
während Clemens dem Freunde zuraunte: „Dein Urtheil
könnte schlagender nicht widerlegt werden— pulsirende
Leidenschaft in jeder Note!"
Der junge Officier hatte das Clavier verlassen und sich
lächelnd verbeugt, als Frau v. Skalonow, eine lebhafte Vier-,
zigerin, an ihn herantrat.
c^Hari, daß ich gleich noch größeren Applaus erntet sagt
sie heiter und schlägt dann die .ersten Tacte einer Quadrille
an. „Cavaliere, thun Sic Ihre Pflicht!" ruft sie während des
allgemeinen Jubels über die Schulter in den Saal p aber der
Aufruf war kaum nöthig. Schon hatte sich Serge vor Fräulein
v. Roseizky verbeugt und führte sie glückstrahlend zu einem
Platz; doch fein Trinurphgefühl minderte sich etwas, als die
junge Dame mit dem bestrickeirdsten Lächeln zu ihm sagte:
Die wenigsten Herren hier sind mir^ bekannt; wollen Sie
Graf Lima-Bjelsky bitten, unser Vis-ü-ris zu sein?"
Er- gehorchte und> beobachtete dann mit fast eiferfstchtigen
Blicken seine Dame und ihr Gegenüber.
„Er ist doch kühl," war das Ergebniß dieser Beobachtung,
„vielleicht ihr Cousin?" In den Pansen des Tanzes misste er
die Unterhaltung ziemlich geschickt zu lenkenaber seine Neu­
gier wurde doch nur halb befriedigt.
Es war spät am Abend. Einige der Gäste, die in gerin­
gerer Entfernung wohnten, hatten den Heimweg angetreten;
den anderen ward von der gastfreien Wirthin der Abzug der-,
wehrt.
„Ich kann jetzt deine Frage von vorhin beantworten,"
berichtete Serge leise dem Freunde, mit dem er ein Zimmer
theilte, „der blaue Musikant ist Graf Adrian Lima-Bjelsky$
Nesse, Adoptivsohn und einziger Erbe des reichen Grafen
Casimir Bjelsiy." i
„Auch ein Pole?"
„Natürlich. Er ist jetzt auf Urlaub bei seinem- Onkel .und
mit i1)m als Gast bei. dem Vater meiner Dame, Boleslav
v. Roseizky."- ....
„Ein nicht gerade schönes, aber sehr interessantes Gesicht!"
sagte Clemens langsam.
„Wer— Roseizky?"
„Rem, der Gras. —GuteNacht!" fügte er, das Gespräch
plötzlich abbrechend, hin?,!!.
Wenn Serge sich vielleicht auch darüber wunderte, so war
es ihm doch nicht unaugeuchm. Er vergnügte sich damit, in
wachem Traume das Bild seiner reizvollen Tänzerin heranf-
zurusen und malte sich^ hundert Abenteuer aus, in' denen er
als Held die schone Ludmilla aus der drohenden Gefahr er­
rettete und zum Dank mit ihrer Liebe belohnt ward. Aber
als ihm der Schlaf die Schclmmaugen schloß, da sah er im
wirklichen Traume den Grafen Adrian, der auf seinem Czako
meisterhaft Chopin spielte, während Ludmilla mit seinem Säbel
den Tact dazu schlug und dann die Waffe lächelnd und leicht
in Stücke brach, wie rin iwckencS Reis. Clemens aber stand
dabei, bleich wie der Tod, und sagte ernsthaft': „Sie haben ein
sehr interessanleS Gesicht!'-
(2'nisis.mug folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 17 ]
Nr. 13042
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
14. December 1900
Seitelt?
Vom Schmerze tief gebeugt. beehren wir uns Nachricht zu geben von dem Hinscheiden unseres irmigstgeltebten
Gatten, Bruders, Onkels und Großonkels» des Herrn
eopolditie Grüner geb. Legier, als Gattin.
Ignaz Ritter v. Grüner, k. k. Statthalterei-Bice-Präsidcnt, Friedrich Grüner, 'ßriöatier, oI5 SvUbcr.
Kats. Rath Dr. Robert Grüner, Apotheker, Hugo Grüneres, u. k. Hauptmann im 20. DivisionS-
Artiüerie-Negimente, als Neffen.
Sophie Grüner geb. Hell, als Nichte.
1 Else und Fritz Grüner, als Großnichte und Großneffe.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gramgebeugt von dem Unglücke, das uns betroffen, geben
wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres heissgeliebten Sohnes,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Victor Bock,
»lud. ing.,
welcher Donnerstag den 13. December 1900, 5 s/ 4 Uhr Morgens,
im 20. Jahre eines hoffnungsreichen Lebens in ein besseres Jenseits
abberufen wurde.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den
16. December 1900 um 1 j i 10 Uhr Vormittags vom Oentral-Friedhofe
(isr. Abth.) aus im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, 13, December 1900.
Familie Leopold Bock.
Paris 1900
Grand Prix 4
Li
SINGER Go.,
IVEiliiiaasoltliien
sind dis besten
Weihnachts-Geschenke.
fc Der stets zunehmende Absah, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
Ausstellungen, das nahezu Svjährige Bestehen der Fabrik und der Weltruf, den
sich unsere Maschinen ermorden haben, bieten die sicherste und vollständigste
Garantie für deren Güte.
Frühere Firma: G. Neidlingrr, Wien, I-, Wiphlingerstraße 23. SM?
Filialen: Kärntnerring4; Mariahilferstrasse 106; Alserstrasse41; Taborstrasse 10.
Jernöorfer
JÄetallwaaren- fabrik
ARTHUR KRUPP
Versilberte Tafdgeräthe, gesiecke, Aimst-Zronre
Kochgeschirre aus tein-Mkel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
!., Wollzeile 12.1, Graben 12.!., Bognerpsse 2.71,
19—21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
2366G
Unterdrückt Copaiva, Kubeben, Eins­
pritzungen; heilt den Ausfluss
IN 48 STUNDEN
Sehr wirksam bei Blasenleiden und
verursacht Klärung des getrübtesten
Urins.— Als Garantie trägt
jede Kapsel den Namen (ftlDy
D6pöt, 8. nie Vi-vicime, Paris.
Und in den Haupt Apothehen Oesterreichs und Ungarn.
Gratis rmd franco
versende ich den vor Kurzem erschienenen,
ca. 4000 Nummern umfassenden Katalog
Austriaca m*
Hungarica.
Reichhaltige Sammlung antiquar. Bücher,
Bilder, Vorträte rc., welche die Ge
schichte. Cultur und Politik Oesterreich
Ungarns behandeln. 22GÜ1
Paul Cieslar, ÄSS
in Kvcrz.
Lerne:
Stenographie!
Unterricht: QratlS.
Anmeldegebür?
inol. Lehrmittel: SEE 5,
Grebert (Buchhandlung) Wien, IX/2i
Borschkegasseö (b.Lazarethgasse20)
Schönstes
MeiktmcktS-GeSckenL
nur bei J. A. Planlt,
WISST, II. Praterstrasso Sr. 38.
Glrg.Jaqnets, gefüttert, von
82365 fl. 4—
Glcg.Ärrrenkrage» von fl.6.—
Gieg. Ktzeatermäntel„ „10.
Adressen|
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressmt-Bureau Josef
Rosenzweig &Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasse 3, Tel. 8155. Prosp. freo.
Marke „Billoties“
wurde auf der Pariser
Ausstellung 1800 mit
dein „6ra»L Prix"
ausgezeichnet.
Wer eine verlas,'
liche Nhr besitzen will,
achte auf die Marke.
Zn haben bei de»
meisten Uhrmachern. 83631
Einige Doppelwagenladungen roher
Steinkohlentbeer
sind abzugeben. Angebote nimmt
entgegen die Gasanstalt der
StadtCrimmitschau i. Sachsen.
IHaus-.Knclien-J
StaL-,Gattes-,JairgerSthr.
| Alois Haaer,
j VI., Moliardgasse Nr. 18!
Telephon 3403. 82803|
knWeilinaditsfest! Baumkuchen
in anerkannt tadelloser
Qual, versendet täglich
franco mit Verpackung für
Mk. 6 und größer
PAUL LANGE, Couditor,
-Hoflieferant Sr. kgl.
Hoheit des Prinzen
Friedrich Anglist, Herzog zn Sachsen,
Bischofswerda L 8.
Ein Achtel 2X65
Burgtheater-Loge
ist zum Onginalvreise abzugeben.
An die Administration des „Kapi­
talist", I., Minoritenplatz 4.
Elegantes
Satan-Mhiliar
fast neu, complet, sammt Spiegel. Vor­
hängen, Portieren und Teppich sehr preis-
werth abzugeben. Auskunft und Besichtigung
bei Cnrl Bamberger, Aitöbelfabrik,
Schönbrunnerstraßs 26. 2Ü6/8
Telephon
für den X. Bezirk abzulösen oder zu kaufen
geseicht.
Antrüge unter ..fil. F.“, XVII.,
Ottakringerftraste 80. 2366?
Suranyer Saloitboiibons
in feinster Cimlifiit 1 9g, 4 Krone»
tl Kg. 7 Krone», 4 Kg. 13 Kronen
franco fleqeit Nachnahme. Auch feinstes,
frisches Thregebitlk zn haben.
Siuriinyer Carulitonfabrih
81719 Nagy-Suräny, Ungarn.
•3
Südfrüchte
für Weihnachten, als: feinste Datteln,
iL-afelfeigen, weiße Vtüsse, Honigkarobe.
Maiagalrauben, verzuckerte Früchte und
Orangen, Alles zusammen 5 Kilo nur
5 Kronen; 4 Liter echten Dalmatiner Blut-
wein, für Blutarme, Neconvalescente und
Altersschwache, 5 Kronen, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder Postnachnahme
J. Suttner in Görz, Küstenland. 23645
Betriebs Ingenieur
wird sofort engagirt,
«an einer größeren österreichischen Maschinenfabrik, Christ, mittleren Alters, tüchtige,
energiiche Kraft. Bedingungen: Längere Werlstaltpraxis, gründliche theoretische und
praktische Kenntnisse des allgemeinen Maschinenbaues (womöglich der Müllereimaschinen»
Branche).
Derselbe muß befähigt sein, eine rationelle Fabricatio» und tadellose Herstellung
der Fabrikate z» erzielen.
Dauernde nnd angenehme Lebensstellung.
Offerten mit Cm-rienlum vitao, Zengnißabschrlften, Photographie und Gehalts
'— ... voller, Wl“
tznfprüHen unter.
i E. 2137“ an Haasenntei.n ch Vogler, Wien, X,
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Kundmachung.
Das soeben erschienene Mnnmernverzeichuitz der verlosten
Actien nnd drei-, vier- und sünfpercentigen Obligationen der Gesellschaft
ist bei der g-sellschaftlichen Liquidatur (Wien, Administrations-Gebäude)
erhältlich.
W i e n, am 14. December 1900.
Dis GeneraUM'eeLiorx.
Statt bessnderer Anzeige.
Icrnny Lövy gibt im eigenen und im Namen
ihrer Kinder JofarrtHe und Irma schmerzbewegt
Nachricht von dem heute erfolgten Ableben ihres innigst-
geliebten, unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise Vaters,
des Herrn
Hermann Kvy.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Sonntag den 16. December um 10 Uhr Vormittags
auf dem Ccntral-Friedhofe (israel. Abtheilung) zur
ewigen Ruhe bestattet werden.
Wien, am 13. December 1900.
83330
Kranzspenden werden im Zinne des Verstorbene»
dankend abgelehnt.
Danksagung.
Familie Weinzinger beehrt sich,
die anlässlich des Ablebens des Herrn
fllr
s
erwiesenen Theilnahme und Kranzspenden den
herzlichste Dank abzusprechen.
WIEN, 13. December 1900.
ISP Matur-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrcin abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein. ... k Ltr. 48 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ä Ltr. 44„
Salona, Blutwcin für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen ....... ä Ltr. 50„
Idssaer, schwarzer Wein, stark ........ ä Ltr. 36„
Loses, dunkclroth, mild...,. ä Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum berechneten Preise
retour. Streng reelle Bedienung. "UW
Uustercollkdillli mit li) Zöllen, tirca 5 ggt., Injttt ftflnia |a|t 3 Kronen
—" Preisliste sende franco. —5“
Adresse: 21701
Edmund Pauk 9 Fiume (Freihafen).
TUE GRESHAM
99
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich; I Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse 1,[Budapest,Franz-JosephspIatz5u.6
im Hause der Gesellschaft.( im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168.924,140.—
Jahi'csoinnahxne an Prämien nnd Zinsen am
31. December 1898„ 33.239,791.—
Auszahlungen für Versicherungs- nnd Kenten-
Verträge und für Rückkäufe etc. seit
Bestellen der Gesellschaft (1848) ...„ 862.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein
Kapital von„ 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecto und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreiehisch-ungarischep Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn. 22410
Vis-a-vis der Wollzeile
n-Fabrik, Wien, I., Ertlgässe 4.
23501
GcsTüiulet im Jahre lSVö.
m
/
Hl Sensations-
Wunder-Laterna
otzuo Lampengeruch
zaubert durch seine
ohtischeu Linsen bedeutend
oergröstcrte, beispiellos
reine, deutliche Farben­
bilder an die Wand, sehr
solid ausgearbeitet,
fl. 3.80, 5.50,
11.— u. (. w.
Mer-Cassetten
f.Kinder, welche eineSerie
von 6 bis 22 hübschen
Kunststücken enthalten, mit ge­
nauer Beschreibung, zu fl. 1.25,
1.75, 2.50, 3, 4, 6/8.50,10, 12.
Madell-Dsmpfsascbines
mit SpiritnSbeizung zu fl. 1.80,
2.80, 4, 5, 6.80.
Buchdruckerpressen
womit sich Kinder selbst Bisit-
karten rc. drucke» können,
fl.. 1.78. 8.80, 4, 8.50.
mit Uhrwerk oder Dampfbetrieb I
von fl. 8.80 aufwärts. I
Neueste Scherze und Juxartikel in Riesenauswahl.


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Freitag
TVewe Freie' JPresse.
14. December 1900
Nr. 13042
Grösste Wiener Kinderwagen- und Koriiwaarenfabrik,
Wien, 11/2, Praterstrasss 50.
bester Con-
struction.
Kindelr-ditz- una -Liegewagen
MMfwapii nnd efigiisolie Holz-Kinderwagen.
Puppenwagen
Üelseiiiirise und HutkQrbe,
GarteniaSbel, Luxusmöbel,
Reform-Einäersessel,
allen Preislagen.
exactestc, Arbeit, in einfacher und
auch in elegantester Ausführung.
Blumentische, BabyKörbe, PapierkSfbe -und Korb-
waaren jeder Art.
als hoher Stuhl, wie auch als Fahrstuhl und
Spieltisch verwendbar, zu billigsten Preisen
Leistungsfähige
Bledi-Embaliagenfabriit
sacht
tüchtige Agenten
und Reisende
gegen Provision, bei befriedigter Erprobung
gegen Fixum. Gest. Offerten unter .,W.
ö. 10'7&« an ÜLudolf Mofse, Wien,
l., Seiler-stätte 2. 23634
■ m
«slta.es-
solventen
JU
23637
General-
Vertreter
für den Vertrieb m. neuen
Patent-ThttrscWicsscrs
in Oesterreich-Ungarn.
Xav. Reichlfat, Horgen (Schweiz).
Kleine Anzeigen.
ReaMLenverkeHr.
ganler, Aille«, Kmrgrmrdr
Gi'itsv.
Kaufe Bauplatz oder Umbau.
Ang. von Lage, Ausmaß, sstmn.
änsteister Preis unter „C a s s a k ä n-
f e r SS" au das Anst-Bureau dieses
Blattes. 1134S9—1
E>eg. vierstöckiges Zinshaus,
6. Bez.'. nächst Oper. solider Bau. ctutse
Satire steuerfrei, zu verlaufen. Zins
6900 fl.. Preis 77,000 fl.. Hypo»,er
40,000 fl. zu 4V. Porceut, für Rest Bar­
zahlung. Vermittler und Tausch ausge­
schlossen. Unter „Direct vom B e-
s i r, e r öS" an das Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 110058—1
Darlehen
-mä­
rn ntSfjfgen Zinsen und Raten („ich!
unter 1000 Kr.) coulaut und discret effec-
tnirt.
Aufragen befördert,unter „Dmtehen
Nr. 672- Rudolf Masse, Wien, i.,
Seilerstätte 2. 23635
Thierarzt
F. Bartb, Wlon,
I., ElisabrtbstratzeS
, tieUt fchileli alle
^ hauttranken Thiere.
Hotel Windsor,
ZSEPffi» sss.
Ens doKivoli, gegenüber den Tnilerien-
görten. Elektrisches Sicht und h'.ldran-
ltfchee Aufzug. Billige Preise. 2S152
Blut-
5 Kilo fl. 1.85, VanilK-Orangen,
aemischt. ie glricl
Orangen.._
5 Kilo fl 1.85, gemischt, ie gleiche TheUe.
liefert frauco in vorzügl. Qual. August
öouicci'lli, Trieft.
bevorzugt innere Stadt, ju kaufen
gesucht. Unter „I*. t, 773“ an
das Ank-Bur. d.jBl. 23220
Resiorunxs- Xommissar.
T echnikiim ASfonhurg s.a.
§ für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progi*. frei.
Iirm ft T Auswahl zu den Fest-
8 S ta^en colossal. Senden
Sie nur Adresse, sofort erbalten Sie
1000 reiche, reelle Partien, a. Bilder zur
Auswahl. Reform, Berlin 14. 23iÖ0
Umbauhaus, auch als ®e=
schÜfr.shanZ. 6. Bez.. belebte Straße,
über 500 Qu.-Klftr.. mit großem Garten,
geringe Anzahlung, zu vertaufeu. Unter
„8. A. A. 77“ posilagernd 6. Bezirk.
Mittelgasfe. 111822—1
0. Bcz., Hausvcrkauf mit
kl. Garten, 3 Stock hoch. nächst Stadt­
bahn und Jttbilüums-T-eater. Preis
46.000 fl. Näheres: Rudolf Si g-
m u u d. 2/2, Praterflraße Sit. 63. Vor­
mittags. ^2083—1
Prachthäuser, lil—29Perc.,
tränt Einzahlung von sl. 8-—25,000. Bau.
kanzlet 9/4. Scchsslhiinmclgasse Nr. 14,
Telephon 8046. 113495—1
Haus sammt Hotel in Wien,
Stadt, bestens gelegen, elegant ausge-
stattei. mit radicirtem Gaschofgewerbc.
Kaffeehaus-Concession. Dranntweinschank-
Courcssion. Alles vermiethet. m. geringer
Anzahlung zu vertauschen oder zu ver­
lause». Näheres durch Franz st ö r st I
I. Bezirk. Bellariastraste Nr. 4. Tele.
»1)011 2473. 114278—1
Pension in günstigster Lage,
•pt einem Hotel sehr geeignet,
in einem südlichen, rasch auf­
strebenden Winter- Cnrorte
Oesterreichs, zu verkaufen oder
zu verpachten. Auskunft im
Ank.-Bnr. d. Bl. 114314— 1
Mctallwaarcnfabrik, hrotoc.
Firma, über 10 Jahre bestehend, ist sammt
dem Lft'öckigen HauS um 40,000 fl. zu ver­
kaufen. Anzahlung 14,000 fl. Zuschriften
erbeten unter „Fabrik" postlagernd Wien.
5,1. 114^43—1
Paris. Pensionat für
Chateau d'Auteml, 36, ruo d’Aatotul. Dir
Mlles. Boure. Sehr empfohlen wegen feiner
gut Prof, u des gebotenen Comforts. Gute
Nef. Groß. Garten, Sviele, Promenaden
u. s. w. Man verlange Prospect. 18876
Mein gesetzlich geschätzter
HÄÄRVEETSLÖER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
aare im Gesicht
Schlesien. Fabriksrealitäten
mit Wasserkraft zu verpachten, billige Arbeils-.
krafte für Textilindustrie, pcnscndc Fabriken
für Holzindustrie, H)nst-». Eini ehrhäu ser
mit und ohne Fleischereien. .DoLeis und
.Restaurationen sind günstig zu haben.
Landtäfliche Güter in Mähren und
Schlesien. .Häuser mit Gemifchtwaare»-
Geschäft im Kohlen-Revier, nachweiS-
'bar whr rentabel, mit Anzahlung von
jimge Mädchen, 2«—5000 ft. sehr günstig ;n erwerben. Gur­
ort, bisher ohne Arzt. sehr gut besucht,
wunderbare Lage, ist zu verkaufen.
Liqueurfabrik mit Realrccht billig er­
hältlich. Kaffeelrans 1. NangeS, febr
rentabel, zu verkaufe». Gin herr'lvaftl.
Gut, 500 Joch. zu verpachten. Ein Herr»
fchaftl. Gut für l.(A)0,000 fl. im Tausche
gegen Wiener Palois zu kaufen gesucht.
Nmbauhäufer mit 20jähnger Steuer­
freiheit. als auch Neubauten mit 7^-8 Percent
Verzinsung offerirt das conc. Realitäten-
Verkehrö-^urcau Ätdols Ginger in
Troppau. 107120—1
19. Bez., 2 reizende Cottage-
Villen, elegant, modern, pickseineAuSslattung,
schöner Garten. Preis 55.000 und 65,000 fl.
I. L öw, 9/1, Nußdorferstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 114345-1
9. Bez., Anfangs Nustdorfcr-
straße, schönes Fanlilien- u. Geschäftshaus,
Anzahlung 25.000 fl. I. Löw, 9/4. Nuß­
dorferstraße 25. 1—3 Uhr. 114316-1
Wcingrotzhandlnngs- Haus
mit großer Realität, in der nächsten Nähe
Wiens, uraltes Geschäft, Fundus jnstructus,
zu verkaufen. -I. L ö w, 9/4, 8!ußdorfer-
straße 25. 1—3 Uhr. 11,347—1
HoheWarte.reizenderBcsitz»
großer Gurten, Stall, Remise ie., z» ver­
kaufen. 3. Lö w, 9/4, Nuhdorserstraffe 25,
1—3 Uhr, 114343—1
3. Bez. Familicnbaus, Stall,'
Remise, Anfangs und nächst Rennweu,
Preis 95.000 fl. I. L ö w, 8,4, Nuhdorfer-
strafte 25, 1—3 Uhr. 114349-1
Mariahilferstratze, Anfang,
schönes Eckhaus mit langer'Front, preiSwenh
zu verkaufen. I. Löw, 9/4, Nußdorfer­
straße 25, 1—3 Uhr.
114360—1'
SchöncSHaus,Prima-Marke,
mittlere Größe, mit Hof u. großem Garten,
Stall. Remise, Magazine rc.. anstoßend an
Bezirk, Stadtnähe. preiswerth zu ver­
kaufen'. I. Löw, 9/4
1—3 Uhr.
Nußdorfersträße 25,
114351—1
4. Bez., Nllecgassc, schönes
Zinshaus, jede Etage 8 elegante Wohn-
räume, reichl, Zubehör, große Borflmmer,
rückwärtige Gartenausstcht, uns Bast» Lu,
Percent um 230,SM fl, zu verkaufen,
I, Löw, 9/4, Nutzdorferstraße V r. 25,
1-3 Uhr, 114352-1
Cottage-Villa, 19. Bezirk,
kein «zetvLhttlicher Bau, auch kern
Mnrktobfect, zum Alleilibewohuen, zehn
elegante Wotznräume, reichliches Zubehör,
alter Garten, centrale Lage, Preis fix
70 Mille. I. Löw, 9/4, Nußdorfersträße
Nr. ü5, 1—3 Uhr. 114353—1
Hochmodernes Eckhaus,
schönste Lage Wiens (Muster-
haus), Preis 309,999 fl.
J. Lftw, 9/4, Nnstdorscr-
stratze 23» 1143 S 1-1
Hypotheken, Held. Credit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. P l ö ch. 7. Bez.. Mariabilfer-
straße 70 (Ecke Neubaugasse), Telephon
Nr. 3659. 110831—2
Me- Mediterraneau and Mewyork
Steam-sliip Company liinfted.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Newyork und anderen Häfen
der Bereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güler mit directem Connossement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Aaenten: Piselps Brothers «& Co».
11 Broadway, Newyork; B. Tarabocchia &. Co», Börsen-
gebäude, Triest, für Trieft und Fiume. 2110 s
Assienrazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien nnd Beaten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b> gegen Feuerschäden aller Art;
e) gegen Glasbriichschäden;
4) gegen Transportschäden auf Waaren, Produete.
Schiffe etc.
«ie) gegen Einbrnch ^iehsi ahl. 18173
General-Agentschaft in Wien
. im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Ufr. 2.
sammt Wuwel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fi. 50 kr.
Aufträge eflectuirt umer Discrotioa
I.SCHMIOEKJuDapest,Vll.,l{yäratcza 12. d
Erfrischende, Abführende, FrachtputQl%
GRILLON
18294
Gegen ¥EK@T®PFy NQ
Gemorrhoiden, Congestion, Loberleidoa
Magenbeschwerden
&&jis 9 E. GRl£XiO!>?, 33, Rue deg Archlvag^
IjN ALLEN AFOTHEH5N-
Ciateicheiii
beste Marke, dauerhaft und leicht, zu billigsten
j• Fabrikspreisen in der M
Gunimifabriks-Niederlage
Schönes Landhaus in Gng-
ging bei Klosterneuburg, bestehend aus
2 Zimmern, 2 Kabinetten. 2 Küchen,
großem Garten, Brunnen, Holzlager. Lnst-
hauz 75 Minuten vom Wald, um 6590 fl.
zu verkaufen. 2900 fl. Anzahlung, Steuer,
frei. Zu erfragen beim EiMnthinner
I o (j.~ T r e t l> a n in Klosterneuburg.
Stadtplast Sir. 22. beim Ki-rlinger
Bahnhof.' 113794— 1
Geld höchst discret für Haus-
und stabriksbesiner. Erbschaften (auch
ihne Vormerkung), Franz Kör st l
1. Bezirk, Bellariaftratze Sir. 4, Thür
Nr. 8. 106370—2
Geld zu 3 Pcrcent, in graten
rückzahlbar, bei Lebensveisicherung, durch
mich spesenfrei. Hatschet,9, Bez,, Nuß-
öorferftraßE 4, 3. Eingang, 3. Stiege,
9., Stock, 105310-2
Darlehen auf Wechsel,
Häuser, Harrsantherlc, Güter, Billen, Erb­
schaften, Legate durch Allgemeturs Ver-
kehrslmreau. Wien, 9. Bez,, Universiiätö-
straßeA Telcvhou 14188. 113914—2
2. Sätze, 3-bis 33,099 fl.,
«- bis G>/ z Percent, gesucht für meine
Machtzinsynuscr. Provi>ion nnd Znzäh.
In,ig 5 Pcrcent. Briefe unter „Voll st e
Sicherheit 97" an das Ank.-Vurean
dieses Blattes. 113497 --»
In Mödling sind schöne Ein­
und Zioei.Familienhänser von 25,000
Kronen auswärts zu verkaufen. Häuser
auf Bestellungen sammt Bauplätzen von
16 000 Kronen auswärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer D surre
D u u r s m a, Mödling, Carl-Ludwig-
Platz Nr. 16 (gegenüber dem Bahn­
hof). 113341-1
Mödling.
Fclbgassc 9 u. 11
größere siamilicn.
Doppel- Villa,
für Herrschaften und
113869—1
Villavcrkauf auch auf Raten
oder Tausch, Vermittler 5 Percmt. Ge.
meinde-Amt Steinach. Obersteier. 85565-1
»999 Quadratklafter Bau­
gründe an der Südbah,!, eine Bahnstnnde
von Wien, hart am Bahngcleise und Haupt-
straste gelegen, 5 Minuten vom Bahnhof-
entfernt, für F-drikS-Aniage sehr geeignet,
sind per Quadratklaster ä fl, 2 zu verkaufen.
~üc Baumristcr, Spernlanten oder
rivatcll sicherer dreifacher Gewinn.
Zuschriiten unter „Baugründe 3000"
a, d, Ank.-Bnr. d. Bl. 114303-1
Wien, I., Schottenring
Wir bitten, auf die Inmmer genau zu achten.
Kaffee- u. Thee-versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragaffe Nr. 12,
verschickt die besten Kaffee- und Theesorten in feinster Qualität in Post-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee,
XHft einzige Niederlage der Firma
SIGI ERNST
12056 in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Kärntnerstrassc 45.
per Krlo
Edel Santos.brasil, Kaffee fl. 1.20
West-Indier„ 1.35
ff. Domingo„ 1.30
ff. Jamaica„ 1.35
ff. Caracas 1.40
Honduras......
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Jana
Portorico, sehr kräftig.
Großer Fabriks-Baugrnnd
in NügerSdorf bei Wien, über 4000 Tiuo-
dralklaster. an zwei Seiten vom Wteffer
begrenzt, zu ieder Fabriksaninge geeignet
wird rerkauft, Eigenthümer: E r n e ft
G l o g a r, 12. Bez.. Gierstergnste 7.
Telephon 0320. 114206—1
Bauplatz, 12 Fenster Front,
mit Heiner «nr-ihlnng verkäuflich, 1
Auskunft: Baukanzlei 9,4, SechSfchimm-l.
gaffe 14. 113498—1
Darlehen füx Cavaliere,
Standespersonen, Stabsofficiere Beamte
Pensionisten rc. Llssecurranz« Bureau'
5. Bez., Wchrgasfe 11. von 2—5 Uhr
Nachmittags. 114232—2
Erste Hypothek für Häuser-
Blocks u. Güter bis zur Höhe von 5.000.0CX)
Gulden, 4V. Perccut Verzinsung, wird ver­
mittelt, Nur Prima-Siisken und große Ob­
jects, Anträge unter „I. C. 331" an da»
Ank.-Bnr, d, Blattes. 114286—2
2999 fl. demiemgen, der
mir 40 000 fl. gegen gute Sicherstellung
verschafft oder direct leiht. Unter Chiffre
»Hausbesitzerin 71" an das An.
kund.-Burcau dieses Blattes. 114271—2
Dame m. bedeut, dep. Ver­
mögen sucht Darlehen von 1000 Gulden
direct vom Geldgeber unter coulanten Be.
dingungeu. Unter „Sichere Anlage
Nr. 247" au das AnMnd..Bureau dieses
Blatte s. 114247 —2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Berzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen uuent-
geltlich. Aust, unter „A n l a g e Rr. M"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 113443—
Wechselescompte 1. Bezirk,
Griinangergafle 2, 1. Stock,
9 bis 4 Uhr. iinso-a
Gefalligkects-Accepte nur an
Prima-Firmen beschaffe discret. Aittrage
unter „D. 888" an das Ank.-Äureau d,
Blattes^ 113 985—1
Escompte von Geschäfts«
rimeffen eigener Accepte, auch offene Bnch-
fordernngen von Handelsfirmen. Fabrikanten
und Hausbesitzern, zu coulanten Bedingungen,
1. Bezirk, Kärntnerring Nr, 2, 2. Stiege.
Th. 25. Zn sprechen von 2—4 Uhr, 113659—2
Baugrund ttn 19. Bezirke
zu kaufen gesucht gegen sosoriige B«zah.
lmig. geeignet als Lagerplatz, circa 5000
Quadratmeter, mit guter Zufahrt. Antr.
ohne Preisangabe bleiben unberücksichtigt.
Zuschristen unter „Lagerplatz 1337"
an das Ank.-Bt'.r. d. Dl. 114013-1
Welche Persönlichkeit wäre
geneigt, einen jungen fttebsamen Manu
zur Verbesserung seiner Existenz 1000 fi.
gegen monatliclje Rückzahlung zu borgen.
Unter „A, B. 1000" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 414263—2
Tausch, landtaflichcs Gut rn
Südsteiermark, 120 Joch, mit eingerichteten
Schlostvorrälhen und großem Fundus in-
sü-ucüis. Ueberwertb fl. 18,000. Anträge
unter „SSiBtoriscli »SO* hnnptpoft-
lagernd Graz. 114283—1
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo.. .fl, 2.90
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
ry-Kaffee ist eine
der besten
Kaffersorten.
si. Melange....
feinst Mandarin..
hochfeinst Ningchow
per Kilo
. fl. 1,50
. 1,50
. .. 1.60
.„ 1.55
.„ 1.65
per Kilo
. fl. 4.50
•„ 5.50
6.75
im Handel vorkommenden
Zu miethen gesucht.
Prustonen, Mahmmgrn,
Geschäftsloraie rc.
Junger Mann sucht Logis
und Kost in der Nähe des Stadtparles.
Unter „A. Z. 555" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 114208—3
ZU vermiethen.
Uenstonen, Mohnnrrgen,
Weschäftslocaie re.
Das Achtel einer guten Burg-
. jloae im 2. Rang für 1091 zu vergeven.
Stadthaus, -Duar- Viertel,! Möglichst baldige Anfragen, zurichten
mit *'L Percent um 225.000 sl. zn ver- hinter ,.S. I. 15" an das Ank..Bnreau
kaufen." S ch ö p l, 1. Bezirk. Elisabeth- dieses Blattes. 114236—4
ftl' afe 3- 113814-1 Eleganter Monatsfiaker»
Oe. W. s>. 160. »Gummiradler, Zweisitzer.
Kutscher ist intelligenter junger Mann.
stt» Trinker. Gütige Zuschriften crbetei:
an Wenzel Earl, Fiaker,. 10. Bez..
Seiiefeldergaife 62. -A4«N»K
Eckhaus Burggasse, 6'-2
Percent Reinertrag, mit 35,000 fl. An­
zahlung zu verkaufen. Rest Sparkasse.
S ch 8'» l. 1. Bezirk, EUsabethsttatze
Rr. 3. 113812—1
Eckhaus mit Kaffeehaus,
4. Bez.. um 210,000 8.^ mit .Haltte An­
zahlung. zu verkaufen. L> ch ö p l.'l. 33..
Elisabethstraste 3. 11 3813-1
Elcg. Haus, Reisnervrcrtcl,
mit lückiv. Pmkansstcht. Familienvcrhält,
niste halber Preiswerth zn verkaufen.
S ch S p l, 1» Bezirk. Elisabethstratze
Nr. 3. 113315—1


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 19 ]
Nr. 13042
Wien, Freitag
Neue JSVeie Adresse.
14. December 1900
tseite 1»
Die -Kleinen Anzeigen" rönnen mU und ohne Arreste erscheinen
nad wird AuSkmif! über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Schulsrstrahe 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige».
Thiffrebriefe werden übernommen und «nr gegm BorwetflMg
de» ^nferatenfchcine» ansgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen, Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch verfotzt.
|hi vermiethen.
Pensionen. Mohnrrnge«,
Geschästslocale rc.
Pension Nouvelle, ele-
gante Zimmer, exquisite Küche, Bad, Lift.
elektrische Beleuchtung, auch für kurzen
Aufenthalt. Müßige Preise. Kärntnerstcaße
Nr. 26, Enträe Schwangasse. 114296- 4
Eieq. Ünttumerirter an ver­
miet!,-».' Groß, 16. Bezirt, Römergasse
Nr. 73. 111053- 4
Elegante Pension 18. Bez.,
Wlihringer Cottage. Heizingergasse 28- mithin''
öluch ganze Wohnungen. 11422"--' »ae-oe».
Geschaftslocale.
Stadtcentrum, 1. Bezirk,
GraShofgasse 4, große billige Locale für
Engros-Geschäfte. Waarenaufzug. 113910-4
feinste Pension Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer.
List.
111.199—4
Graben 12, Tbür 12, eleq.
möblittcL Zimmer zu veriniethen.
Lisi. 11 1200—4
Elegantes Zimmer, 18. Bez.,
Cvttagegasse 28, eventuell mit Claviier.
elektr. Licht. Bad. Garten. 1.14029^-1
kl. möbl.,
Herren oder
auch "für Bureau oder'Aerzte sehr vassend.
Sof. zu verin. 2
event, für
ftp. Zimmer.
l. Be;.. Koazell^so. 1. Et. I11S1S—4
Großes, scparirtcs, elegant
möbkirtcs Gaffeneobinet, eventuell mit
Pension Clüvicrüenüiunig. sogleich zu
ocrnüethen. l. Be?... Rudolphsplap
Auguflcngasse 2. Thür 11. 114288—
Bei kinderloser Witwe ist
*fl. r.iüt'I., ganz sev. Gassenzimmer an
einen oder zwei .Herren zu vermischen.
S. Bei. Schlöfielgasis Nr. 2, 8. Stock.
Thür 15. 114241 4
Eleg. möbl. Zimmer, sey.,
ungenirl, auch als Absteiaquarticr zu der-
miethen. 4. Bez., Schliffergasse Nr. 18.
2. Stiege, Me;;., Th. 19. 1143 83-4
1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cab.,
Bad !C, 4 3-, 1 Cab., Bad rc. in einem
Herrichastshause. Baleriesiraße 44. bei der
Sophienbrücke, mit ParlauSsicht, Persouen-
aufzug -c. 114 299-4
Prachtvolle Herrschasts-
loohuuno. Palais Bollcgarde.2. Bez.,
Praterfiratze 17, dPeSend aus Speise,
faa!, 7 Zimmern.! Cabinet, Garderabe­
zimmer, B-dczimw.er, 2 Borzimmern. ab­
geschlossenem BerbiuduugSgaug und großen
t>iebe!iräumen mit 1 Haupt- und 2 Sieben-
stiegen AusSkuujt beim Portier da­
selbst. 114077 -4
Geschäftölocalitäten Maria-
hilferstraffe Nr. 82 im Par­
terre u. Mezzanin gegen die
Gaffe und im Hofe sogleich
zu vermiethen. 112871-4
Woll',eile Nr. 16 schöne
trockene Parterre-. Souterrain- u. Keller-
locale, oeeianet für Papier- oder Por^
zellan- Niederlagen. sofort zu der-
113509—1
G issenlade» nnd Wohnung,
Landstraße. Dietrichgasse 29, auch Zim­
mer. Küche, sofort. 111269—4
Souterrainlocal mit Fuß-
boden. auch schöne Wohnungen. Äernalser
Hauptstraße 8». 114267—4
Magazin, bestehend ans zwei
Parterre-Zimmern, 7. Bez., Zieglergasse 5,
zu vermiethen. Auskunft daselbst. 114.92-4
Stallungen und Magazine
sofort billigst zu vermiethen. Auskunft:
Baukanzlei Barbe r. 9/4, Sechsschuu-
melgas.o 14, Tel. §046. 113496-4
Leirats-Mträge.
Edelmann, altes Geschlecht,
suLt Früulei oder Witwe, sehr reich. Atter,
Confession, Schiinheit Nebensache. Zuschriften
unter „A. O. L." postlagernd Feldbach in
Steiermark." 114H0
Fränlei«, welches perfectI 21 jähriger junger Mann,
französisch und Clavicr unterrichten und der Tertilbranche. ttiilUärfret, gewesener
Bolks- sowie Bürgerschule mithelscn kann, Rcch.-Unterofficier. Christ. Teutscher, aus
wird sür die Nachmittage zu 4 Kindern gutem Hanse, absolvirter Handelsschüler,
gesucht. Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 1142 7-5^ Stenograph, mit Praxis. Prima-Zeug.
nisten und Referenzen, sucht per
Erzieherin zu einem Mädchen,
Gehalt 500 fl., gutes Haus. eigenes Zimmer,
sucht Bureau Büschka, 1. Bezirk
Rtemergasse 10, früher Kärntner-
. ratze. 114338—5
Erzieherin gesucht für Rn-
münien, Reisearld in Händen. Gedalt
1200 Francs; ferner geprüfte Lehr rin für
Wien, christliche Familie. Geüalt 70 Kronen;
Crsiehecin gesucht für aristokratische Familie,
Gehalt 1800 Kronen. Nähere Auskunft er­
theilt vollkommen kostenfrei Sofie
Schreiber, Praterstraße 41. .111300—5
Schweizerin gesucht für Wien
in vornehme Familie als Haushälterin,
hoher Gehalt.^ *'""
stratze 41.
rofieSchreibi
Prater
1143x1—5
Einfache Erzieherin zu
2 Kindern, b u. 7 Jahre alt. sucht Bnroa»
Itiechka, 1, Bezirk, Riemer-
gasse 1 0. 1 14889-5
Kammcrjnnfcr, welche ans
Neiftn verflri ist, 4Ö fl. Gehn t, gute
Beljandlung zugesichert, dringend gesucht.
I o s e f i n e von Szivoö, 9. Bezirk,
Be ggastc 20. 114365—5
Sehr gute Köchin für Alles,
nett, rein, 'stelßiq. zu zwei Leuten. Wäsche
außer Hans. Borstellung in der Apotheke,
10. Bezirk, -QneLengasse '91. 114312—5
Heiratsvermittler (jüdischer)
in größerer Provinzstadt gesucht. Anträge
unter „K. B. 53" an das Ank.-Bur. d.
Mattes. 114099—4
Offene Stellen.
Männliche:
Vacaute Posten aller kauf-
männifcheu Branchen und Kategorien sür
männliche Bewerber sind stets in Vor»
inerluno. beider StellenvermttLlungs-Abthei-
lnng des Wiener KnnfmärnrrfchcnVer­
eines, 1. Bez., Johannesgastei. Bisher über
10,600 Bewerber placier.' 11077Ü-5
Für eine Pestge Fabrik
wird ein älterer, in den kaufnrännischen
Fächern, versirter Correfpondem. welcher
aus der Schreibmaschine geübt ist. und
stenographirt. sof. ausgenoürmen. Scheue
Handschrist sowie Kenntnisse der franzö­
sischen oder englischen Sprache Bedin-
'Mng. Eingehende Offerten unter Ehiiire
i„% S>. 27" an das Ank.-Lnrean d. Bl.
.erbeten. n 1027—z
Praterstraffe 66 sind eleg.
mitallemComfortausgestattete
Wohnungen und schöne Ge-
!2etdc«"^Änsknn!t^Bo^er! Mehlagcnt wird von einer
miethen.. AUskNUsst v. -Port,«., fti'ümqzf^iqc» Künstniühl- sür den
oder 1. Bez.. Bauernmarkt 2, Wiener Platz «esu-ht. Offerten Wie
Generali. 112397 4 -g.& C." an das Lnründ.-Bunean d.
.——— Jülcuic*. 114250—5
8. Bez., Mar-kkanergaffe l,j >)««« imdKäffeeTAgentnr-.
Ecke Heum-mki 2 Zimmer. 2 Eaoinette ir...EmW9,jnMÄieigä!t lacht, gegen Firum
Worzi m.. Küche, per ,-eluua'.. 11--1-- 4 v.ck-ncköeil einen bei der Kundsehast
Tüchtige Köchin sür Alkes
gesucht. Vorzufleflen von, 8 bis 10 Uhr.
9. Bezirk. Türkenstrasze 8!:. 8. 2. St..
Thür 14. 114294—0
ChereMs© .Jemie fran?.
pour institat. On offro toutö la peus.,des
lc^ons d'allem., d’an^l. ct do imisiquo ot
15 florii.-s p. m. ponv comoieneem. iSoüs
.Sericuso 2so. 228“ au bnreau du
journal. 114228—5
Stellen-Heluche.
Männlicher
Junger Ingenieur mit ab-
g?scyloss. HochschutbildUltg, tüchtiger Oheore-
liker und Eonstructeur, längere Zeit in
Praxis, mit Prima-Zeugrr. u. Refer., welcher
derzeit frei ist, fuctft Äeschäfrigung rn oder
auswr dem Hause, ffoftectatit ist flotter Ste­
nograph mit vorzüglicher Handschrist und
könnte auch llederseizungen technischer Aust
fälle aus dem Jranstos u. Engl, übernehmen.
Gell Zuschliüeu unter „M. 12" an das
t'ln?.-B:rr. d. Bl. 111864-6
2 Zimmer, Vorzimmer,
gut ringcsührten Vertreter
Umgebung. Offerten unter
'Küche, mich Zimmer. Küche. Landstraße, das' Anks-Bur. d. Bl.
Erdbcrgstraße 139. Tielrichgaffe Nr. 26...
Äffiuluigasje 10.
Wien und
Z. 9" an
114209—5
114270—4
6. Bez., Rahlgaffe Nr. 6,
I Minuten von der Stadt. 2 Zimmer. 1
Cabinet. Vorzimmer. Küche rc. vom
brnartermin zu vermiethen. 114257—1
9. Bez., Bleichergaffe 16,
uflchst dem ZubilLunls-Theater. z elegant
ausgestattete Wohnungen; Hochparterre:
4 Zimmer. Diener;.. Bad it. Vorz..
Küche, zu fl. 900; -!. Stock: 3 Zimmer.
Diencrz.. Bad und Vorz.. Küche., zu
080 fl.: 3. Stock: 2 Hofz.. Cabinet.
Vorz.. Küche. LU 300 fl., sosort zu »er-
lniritau 1138 55 -4
2 Zimmer, 2 Cabinettc,
AwbUrt oder unmöbNrt, auch geeignet f.
Bureau, KanZlei odee Garcomoohumzg.
tt. Bez., Kolurgasse 17. 1. Stock rechts,
sofort zu vermiethen. 1133(3 1—4
Hofmeister für ein Knabcn-
Pensionat wird aufgenommen. Offerte»
ilnter ,.P a f" on daL pink.-Bureau dieses
Blattes. 1 13902—5
2 Zimmer, Vorz., Küche,
^februartermin. elegant, auch Zimmer und
Küche. Hernalser Hauptstr. 80. 114268—1
"Hietzing, HsÄikgasse 110,
4 Zimmer, Zugch.. Garten, schone Sl»--
sichr, gegenüber Station BralMschlveig-
gaffe. 113789—4
Praktische Hebamme ein
vsieblt sich den. geehrten Damen unter
strengster Discretion. W u n ü e r l i >h.
k. Bez., Gumpendorfersir. 114.^112408-4
PrattischcHobaMmc empfiehlt
sich. vertrauenLvvU. strengste Discretion.
l. Bezirk, Burggasse Ar. 50, l. Stock.
Thür 2. 110807-
Englisch. Repetent von An-
länger für I bis 2 Abendstunden wöchentlich
gesucht. Offerten unter „st. M. 73" an das
Auk.-Äur, 114 173-5
Tüchtigen Werkfnhrcr sür
Lusterbrenchc sucht erste Wiener Ülffier-
sabrik. pingaben über bisherige ThiirikieN
und Lohnansprürhe crwünsait. Offerien
unter S. 213' an das Ä-'ck.-Bureau
dieses Blattes. 114343—5
Eomvtoirist, flinker Steno­
graph. schone Echrist, Monatsgehalt 80
bis 100 Kronen. Off'erten unter Ehisfre
„U »verdrossener A r b e r t e r"
an das Ant. Bnr. d. Bl. 114200-5
Comptoir!st (Christ), ledig,
mit guter Schulbildung, hübscher Handschrift,
wird sofort für das hiesige Bureau eines
ersten Hanfes engagirt. plus -Geh. 100 Kr.
8hit.nUiili.tc Dfferteu unter „Oute Z u-
lauft ICO» a. d A.-B. d. Bl. 114295-5
Maschincntechnikcr, absol-
lürier Staatsgewerbeschüler. mit 2hh
Jahre Werkstütlenpraris. sucht zum bal-
üigen Eintritt Steile als N!aschinen-Con-
flructeur. eventuell Zeichner unterzukom­
men. Nm gesälUge Antwort ersucht Herr
Ä »ton K r u p p. Wödliuq. Eisen-
thorgasse ll. 114273 —b
Gebildeter Mann mit Uni-
versttälssrndium, von besonderer Äer-
trauenswüroigkeit, durchaus zuver­
lässig mir großer ArüettÄkrnft und
ArbeitLlust, müLudgezeichneteN Referenzen,
ttichtiq. intelligent, jeden Beruf mit ernster
Psiichtrrettc' ausfüllend, guter Stilist,
^rcuo-.ravh. mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung irls Seererär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. N. 222- an das AnMud.-Bur. dieses
Llatles. 100645-
nuar 1901 dauernde Stellung als Comp-
toirtst mit bescheidenen Ansprüchen. Ge­
neigte Zuschriften erbeten unter „31. B."
postl. Mähr.-Rothwafser. 114226—G
Kleiner Geschäftsmann
sucht Posten als Nebenverdienst. Cassier,
Geschäftsdiener, Aufseher oder Portier.
Anträge unter „D. E, 234" au das Ank.--
Bureau d. Bl. 114234—L
Möscherinne«
««d Wasch-Aristalte«.
Tüchtige Büglerin bittet «m
Beschäftigung ins Haus. A. W., Ottakring.
Speädachergasje 6, Th. 8. 114279—18
Unterricht.
Pariser Professor lehrt Frau-
zöfisch» Englisch (London studirt). Mit­
arbeiter von Sachs-Äillatte:c. Curse st. 3.
Privatunterricht. Druckreife Ueberfetznnqen.
INariahftferstraße 115, Th. 23. 112423-7
Tüchtiger Keffclschmied, Vor­
arbeiter und Stemmer, bittet um Repa­
raturarbeiten oder um Arbeit als Haus.
kessclschnlied.F t an j Hanns, 10. B..
liepplnigasse 8. 114223—6
Als Diener wünscht intelli-.
genier junger Commis, hier in ungelün. Gebürtiger Franzose, tuch-
digter Stellung, baldigst ur.terzulommen. tiger Lehrer/ ertheilt Stunde», mäffiges
Briese erbeten unter „Bescheide n u.: Honorar. Unter „R »scher Z o r t-
willig" an das Ankünd.-Bureau dieses schritt" postlagernd 6/1, Gumpeu
Blattes. U4276—0 dorserstraffe. 114197 -7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig) Henri
M i i i 01, 6. Bezirk, Mariahilscrstraße 1 a
Thür 35. 110853—5
Diener, militärfrei, mit
mebifähr. Zeugnissen, bittet valdigst unter­
zukommen I H., 15. Bez.. Pouthongasse 8,
1 St.. Th. 17'. 114280-6
Herrschaftskutscher, fescher
Mann, L' Lahre alt, sehr guter Dier-
fväunigfaörer. bittet um Posten. A. Preis.
3. Bez. Hauptstr. 129, Th. 25. 114262-6
Portiere, Aufzngwärter, Herr-
schnftsdienev, Equipagon-Kttischer,
Gii'tuer, Wirthschafter, Schlostwärier,
Hausbesorger. Geschäitsdiener:c. emvsittftt ge-
wisfeuhascü. kostenfreir^rau
Raiek, 6. Bez., Mariahilferstratze
Nr. 4V. 114359-6
Stessen-Leluche.
Weibliche:
Acltcrcs, gebildetes Fräulein
such! für die Bor- oder Nachmittagkstundeu
Stellung als Bvrleseritt in deut cher,
französischer oder italienischer Sprache
bei feiner Dame oder älterem Herrn. (*5eat
auch als Gestlls yafterin oder Reisebe-
flleitcrin. Nacuweiöbar beste Aeucinisfe.
Gefällige Zuschriften zu richten an L.oa-
z-vlüirr«» L2, 4. B.. Goldegg--Gasse 11.
Parterre. Thür 2. rechts 106558—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit 3- und Ljähr. Zeucinitz empfiehlt bcsteiis
Institut Rificbka, 1. Bez.. Ricmer-
gaffe 10- früher Kärntnerfrr. 1I4b62-6
Erzieherin mit Französisch,
Englisch. Piano und Deutsch (Bolks-
schules. such". Stelle. W. Weise r.
4. Bez.. Mittcrsteig Nr. 9, 2. Stiege.
Tbür lg.- 114199-0
~lie Berlitz M'lii’ol, L. Bez.,
Rothcnthurnistrafte 1 1. 2. Stockj
Priv.-Sprachschule für Erwachsene. Enal.,
Franz.. Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Ration. Von dev ersten Leclion
au wird nur die zu crlcrneuvc' Sprache
gesprochen. Prospekte gratis und
srauco.
112,805—7
Engländerin ertheilt engl.
und franz. Unterricht, 4 fl. monatl. 1. Bez..
Krugerstraste 3. 113976—7
Tltö Berlitz Seliool of
Languages nur 1. Bez., Noth-mthurmstraste
N. 11, Wien. NeUe englische Classe für
Anfänger, Samstag den 15. December um
8 Uhr'Abei ds. Neue Herren- und Damen«
Classen für alle Sprachen beginnen mi>
Januar 1901. 114231-7
Sprachen. Beim Erlernen
fremder Sprachen leistet Poehlmann'S
Gedächtnißlehre die beste Unterstützung.
Bocabeln werden spielend erlernt. Heilung
von Zerstreutheit. Prosvcct mit zahlreichen
Zeugnissen aratis von «0.
München W., Mozartstr. 9. 113839—7
Italienische Conversation,
Gramm., HandrlScorr., rasch, gründ!, sich.
Ersolg. 1. Bezirk, Iohanncögassc Ar. 13.
Thür 14. 112017-7
Dr. juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet ;u den drei juri­
stischen Rigorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
„Jus“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97440—7
Französin» Nonne suxör.
besonders empfehlenswerth
Soäe ScIireH>er*
Nr. 655. H4322-6
Französin, Bonne sup6r.,
aufferordentlich seltene Acqui-
sitiön, mit brillanten langjähr.
Referenzen. Sofie Scl»rei=
ber, Tel. 655. 111323—6
Als Buchhalter» Cassier,
Filia lciter. V »Waller sucht Stelle
mit beschsid. Ansprüchen repräseutations-
fähiger. vertrauenswürdig!?r Mann. Christ,
aus der Eisen--. Maschinen- und Asse-
ruranz-Branche. deutsch-urrgariswec Corre-.
spondent, mit Primas Referenzen nnd
Sicherstellung bis 30.020 Kro?wn. Ge.
neuite Anträge unter „S tL c b s anr
Nr. 251" an das Ank.-Bureau d. Bt. er­
beten. 113923—6
Praktische Hebamme em"f<
sich den qeeürten. Damen, auch auswärts.
1. Bez., Am Gestade 7. Thür 10. 114318-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Danren unter strengster Discretion.
1. Bez., Tiefer Graden 16. 2 St. 113721-4
Hebamme empfiehlt sich unter
strengster Discretion. Massige st^reise.
Mrl'dner. 6. Bez.» Mariahilserstrase 65,
Eingang Nelkengaste 8 Th 6. 109840—1
Distinguirten Damen, welche
Hebammenh'ftse benothigen. discrete Auf­
nahme; geht auch auswärts Ni. G o g 0-
ditsch. 1. Bez.. Färbergatze Nr. 3.
3. Stock. 111457—4
Sehr praktische langjährige
Hebamme von ftrei.gfter Discretion,
welche an der Wiener Klinik gelernt, an der
Wiener Universität gevrüst und diplomirt
wurde, empfiehlt sich den geehrten Damen
von hier und auswärts. Honorar mätzia
Informationen bereitwilligst. ?^ran C. M.,
1. Bez., FranzenSrinc» Nr. 22, 8. Stiege.
Thür 12, dorm 'LÄottenttzor. 114^73—4
Distinguirtc Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten an der Wiener Universität
viplomirten Hebamme benotvigen. mögen
sich vertrauensvoll an Frau Ph Julina
wenden. Grosse und kleine ganz separirte
Zimmer. Ladesirnmer. elektrische Beleuch­
tung. 0. Bezrrk, Spitalgasfe Nr. AS
Niezz. 7. 113738-4
Damen von Distinction,
die den Beistand einer lang ährige.t, aU-.'in«
stehenden, an der Wt ner Klinik gelern­
ten und an der Wier»er ttnrversitii.'
geprüften und dkpl-'Mirren, streng dis-
creten Geburtshelferin bedürfen, empfiehlt
sich Frau Jf. L M 1. Bez.. Tuchlattbeu
Nr. 1Ä, 2. Stork, Th. 8., früher
Rovaragaste 51, Hochparterre, Th. 1.
^rswärtS^ ***** Wunsch
Geübte Jidreffcnfchrciber nni
Prima-Handschrift, auch für bölmüschc jAnr. d. Vl.
Adressen, sür^lurze Zeit verlanjft S ü s:. .. w
l. Bez.. stDKroafie 4. 114244—öj Als E orrespondcnt
Noutinirtcr Buchhalter ge-
sedte» Alters übernimmt alle einsüilä-
pisten Sltbelten. linier „S. ©. US“ an
dos Ank.-Bnr. d. Bl. 11 4211—8
Tüchtiger, der doppelten
Vulnsiihrung vollkommen miichiicicr Buch,
l,»lter. erste Kraft, mit Primn-Reserenzen.
sucht dauernden Posten, event, für halbe
'llstc. Unter «S. W. 6<" an das ?lnk.-
114200—6
Schönschreiben mit mindestens
vier Mittclschulclaffcn, ledig,
n cht über 24 Jahre alt,
Christ, für grotzc Gesellschaft
inÄVien gesucht. Ausführliche
Offerten unter „ILefeeKis-
‘iteläuHg 251“ an dasÄlnk.-
Bnr. .d. Bl. i i4iSi-5
Gesucht für ein auswärtiges
Schlosi ein tüchliger bene er Bursche sür die
Pflege und Erhaltung von einigen Lieblings
Doggen einer Dame. Nur Jemand,
Ldiere sehr lieb hat uud gewohnt ist.
denfetben umzugehen, wird acceptirr.
niffabfchriften sammt Lohuausvruch, wenn
möglich Photographie, bitter n:an einzusenden
unter Z-. M o s c r, Bozen, Südtirol. 211312.-5
Gesucht für ein Schloff nach
Südtirol ein persecteL,, flinkes, besseres
Stubenttlädchen. zwischen 3tt und 40' Jahre
alt, das aut aufräumen und die Zimmer­
arbeiten, "sowie auch die Behandlung feiner
Ntövel gut versteht. Kein Schneidern, kein
Frisiren wird beansprucht. Bitte Zeugniß-
Abschriften sammt Photographie und Lohn-
anfprüche zu senden unter „L. B." postlagernd
Bozen, Südtirol. 1113 0—5
sucht
Stellung absolvirter Handels.Akademiker,
^ranz.. Enfft., Jtal.. mit ojähr. Praxis.
Antrage unter „Stenograph
M. 100" an das Ankünd.-Bureaü dieses
Blattes. 114.207—6
Italienischer Korrespondent,
tücht. Buchst., selbflst. Arb., disp. i. rchr.,
derzeit i» Bölnue». mit ansg. Bekannt,
im An- nnd pluslande, sucht totclle per
1. Samtar. ©ffl. tzlntr. unter „S ttt.
Sott «nb Export 19ui" an das
Änk.-Bnr. d. Bl. 113433—6
Erzieherin, Norddeutsche,
geprüfte Lehrerin, excellent in
Sprachen, Französin, Englisch,
vorzüglich musilalisch, sucht
Stellung iit vornehme christl.
Familie. Sofie Schreiber,
Telephon 655. 114. 21—s
Bessere deutsche Bonne sucht
Posten. K. R., 9. Bezirk, Berggasse 2!r. 27.
Thür 33. 114^93—6
3 Französinnen, 1 diplomirt,
die andere mit perfect Englisch, und einfache
Bonne mit schöner Aussprache empfiehlt
Mme. Caroline Stein, Graben 12.
Telephon 7822. 114330-6
Dienstpersonal empfiehlt
bestens Dtensivsrmuilung I. vrzirk,
Ricinergaffe 10, früher Kiirntncr-
ftrahe. 11436t—ü
Tüchtige Kochin geht als
Ausdilfe, stal Jahreszeuqniffe. Penzinger-
ftiafje 43, 1. St., Th 10. 114260—6
Ncttc Bürgcrsköchin mit
% und Isährigem Zeugniß empfiehlt bestens
Die>rstv rmi'tlnnfl 1. Br-.. Nirmer-
gafse Ltt, früher Kärutnerstv. 114340-6
Perfccte Herrschaftsköchin,
steschickt. verläßlich in ihrem s^ach. sucht
Posten. 4. Bez.. Carolinengasse flft. 1».
Etc,.. 3. St.. Tll. 21. 114210—6
Perfccte Köchin sucht Aus-
Hilfe oder stabil. N. F., 9. Bez, D'Orsad-
gaffe 6, Thür 11. 114282—6
Gesucht für ein Schloff in
Südtirol ein kräftiger Hausknecht zwischen
20 u. 30 Jahren, ledig, sehr verwendbar zum
Holzhackeu und Wassertrage» und zu häus­
lichen Arbeiten, überhaupt die Lampen und
Oesen gut versteht. Nur Jene, welche gute
Zeugnisse in dieser Branche besitzen mögen
sich melden unter „L. B." postlagernd Bozen.
Südtlrol. 114311-5
Affene Stellen.
Weiblicher
Tüchtige Comptoiristin, die
selbstständig. arbeitet, wird aufgenommen.
Ausführliche Offerten unter „Gehalt
Nr. 358" an das Ank.-Bur. d. Bl. 1143ä8-5
Ladenmädchen, Israelitin,
die gut rechnen und schreiben kann, wird
aufgenommen. 2. Bezirk, Untere Augarten-
stratze tzr im Geschäft. 114381—5
cijCL)., ÄückereftMasck,.. Fabrits
anlagen. Eisenhoch- t-'.'.d Brückenbau.
Schiffbau. LbfffonLechnik. Patentwesen.
Verkehr mit Behörden nnd Krnrden. Pho­
tographie tetfm. Objecte. Stenographie.
Englisch, französisch. Ungarisch icnrsor.).
Ist grotz. gesund, repräsentationssähig.
Reflectirt nur auf dauernde avaneenwlft-
fühkge Stelle, arn liebsten als Stütze des
Chefs. Z'-'.fchriftrn an Ingenieur I u l.
P r c l e u t h n e r. Wien. 3. Bezirk
Barichgasse S!. 114140—6
Maschinzeichner, absolv. Ge-
weröeschüler. sucht passende Stellung. An­
tritt sofort. Gest. Zuschriften erbeten imtee
A. 200" au das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 114198—6
Vervielfäl ignngcn,Maschin-
schrcibarbcitcn, stenographische
Dictate und Ucbersctznngen
jeder Art übernimmt billigst
unter Diskretion Maschiu-
schreib-Bnreau 4. Bez., Mar-
gar ethenstraffe 5. 113870-6
Zu älterer Dame od. älteren
leitn
An-
an
8. Bcz., Lerchenieldcrstratze 58.
Thür 5. 114237-
Jnstrnctor, energisch, gesetzt.
SUterä, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Gefolgen in mehr'
jährig. Stellnuge» thäti» wer, übernimmt
in seinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen LeSGyminislums, einschließl.
Vorbereiittiig zur Matura. Gest. Zn-
schiiften unter „8. M.- an dag Ank.-
Bnr. d Bl. 95609— 7
On demande institn«
trico (Francaise) pour ecole so prov. Peu
do trav. Touto la pens.’ et 25 florins.
Fas do sarvcillance d’elfev, Eorire sous
^Intelligente Ko. 22<* au bureau
du joarnal. 114227—7
An English Lady (I»«n»
don) gives- lessous. Schwarzeubergplatse,
Pestalozzigasse 6, Thür 2. 100417—i7
Englisbmau, expejrlen-
oed teaehcr, ^ood translator, offers Ser­
vices io either capacity. 8. Bez., Lange­
gasse 7, Mezzanin 12. 112695—7
Yonng Englisth Lnfizz
wisb.es sor a morning or afternoon engage-
»enfc or lessons. Uuder B L* A.“ popto
restante Gumpendorf. 114368—7
Nustk-ZnllrumenLe und
Wullkalien.
Elavier-Ein' und Verkauf-
Tausch und Venniethunck. F ö r st l
1. Bez., Bellartastraße 4. 9 9729—8
Ueberspicltc Claviere, bestens
crbalte». um >60 180. 220 fl., kenzsaitiae
Stutzflügel um 930. 280 bis 830 fl., nette
Böse»dorfer- Stuhflüge! zu verknusen
nnd zu vermiethen. Aellere Clnvlere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei 3. Gngl, 1. Beziri, Hoher Äarkt
Nr. 9.. 103001—8
Das Gediegenste in Mavicre«
und Pianinos, Repräsentanz von Stein»
way und Blnthiier, Lager von Bech-
steiii, Büsendorfcr. Ehrbar re., Har­
moniums von Mason sc.Hamlin bei
Bernhard Hohn, Special-Etablisst»
wem sür erstelafsige Instrumente. 1 Bez.,
Himmel!-,'ortgaffe 2V, 1. Stock. 1UW0—8
Ueberspicltc vorz. Claviere!
Em prächtiger Seihmann-Stutzflügel,
Schweighofcr, kreuzsaitig, fast ne«; Hilf»
bauer, schwarz; Kiitfchera» bestens eri
hatten. Ausländisches Pianino 170 fl.
Harmonium 70 fl. und 200 fl., zu verdauseu.
Miethe von 3 fl. aufwärts. C»r*
Menmayet, Clavier- Eraeuae«!
Wie».^7.Brz.. L-rcheuseid^Z
Pianino, 7 Octave», A»S«
länder, Fabrikat, um 120 fl. zu verff.;«'
9.Bez.,Währingerstr. 15,1. Stock. 114T
Bösendorser, Schiedmeyev,
Schneider und Bonmbach- Sstrtzstüqel,
Ehrbar-Piauino u. Flügel billig zu #er»
taufen Stad t, Rauhen fteiiig. 8.414Wbt»!
Stutzflügel v. 1. Prvdnctiv-
GenossenschM. bestens er!,allen,
Jurist, TU., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Neferenzen. be­
sonders tüchtig in Blathenwtik, wünsch;
Stunden MiZLwflaiiMS «n ertbeilen.
Bereitet gmtSHor zur rechtshiftori-
ichen Staatsprüfung vor. Geht auch
als Hsfmeifter, besitzt Sprochenkennlnisje
sehr musikalisch .lDioline). Gest. Anträge
an A. F., 8. Bezirk, Alserstraße 59.
Th 20. 95007-7
Stnd. phil., Lehramts-
ccmdidat für Lat., Griech..- Deutich. mit
langjähv. NifterrichtZttraM, i’iircrriW^tot
in allen Gymnasialfückiern. überninnift cp.
Hosmeisterposten. Gefällige Zuschriften er^
beten an E. Rosen zweig, Univer­
sität. 114155—7
8tud. zur. unterrichtet in
allen Gynmasial-Gegeilständen, Sieno-
graphre. Anfänger an!> in, Französischen.
F. Resselt.^Universitäl, ll-ljöS—7
Stnd. jnr. (II.) mit vorzügl.
BcußKlIfcn uud grvtzer. Ursierrichi-opraxiLl
unterrichtet mit bestem Erfolge Volks-.
Bürger- und Gyuu^sialschülcr. L. T..
9. B.^Servitengasse^iZ.^Lch. 20. 114154-7
Hochschülcr mit ansgczeichn.
flies, und langjährig. Proris Bittet imt
Lect. bei Bolks- und EH-mnasialschtilern.
Garant. Erfolg auch bei zurückgebliebenen
Schüler». Ueberninrmt als fliebenbelchäst.
liebersetzen ilnd 'Aussetzen rninän. Briese.
Zuschriften erbeien: B. D., 1. Bezirk.
Wipplingcrstraffe Nr. lö, l. Etoä!
S|urj). 114152— 7
Absolv. Techniker, »Matura
und Staatspriisung mit Äilszeichnilng.
mit Prima.Resere»;en, unterrichtet in
allen Fächern der Volks-', Bürger- nnd
Realschule mit galant. Erfolg, nimmt
auch Hvfmcisterposte» an. Gest. Lnträge
an L. >2.. 11. Bezirk. Sechshmlser Gür­
tel Ar. ll. 4. St. 33. 114149—7
Geprüfter Bolksschnl-, als
Religionslehrer. bersügt über! einige
«stunden unter bescheiKcnen Ansprüchen.
Max W e r ß, Rembranbtstratze Nr. 30
'sihür 17. 111150—7
Gewissenhafter Hofmeister
per sofort gesucht. Zuschriften nebst Referenzen
an «Hterzi, Kravinn-Töp-itz. 114309—7
Fleißiges Mädchen für Alles
such! Stelle durch Institut Ohly, Prater­
straße 68. 114256-6
Intelligenter junger Mann
»ü schöner Schrift und guter Rechner, in
mit..
ber Elektrotechnik
Stellung. Adresse
Zloolsergasse
. in
bewandert, sucht
: iS. B-. 15. Bezirk.
St.. Th. 23. 114425=6
gut
Modistin»««,
Damen schnriderinnen,
Natzerinneit,
iveidtiche Handarbeiten.
Zugereiste Schneiderin, per-
fcct in Meldern nnd Wäsche, empfiehlt sich
den P. T. Damen ins Haus. 2 Bez, Labor»
siraße 24. 2. Stiege. 1.Stock27. 114Ü0141
Bankfach, Sparkassen, allg.
lauft». Fächer in 2—4 Monaten a. d bch.
Corte. Privathandelsschule des Professor
C. Glück, vorm. Prof. Vc. Kundauer,
1. Bcz., Flerschmarkt 15 Arbitrage. Büchcr-
einrichtunst. Bilanz und Conto-Corrent-
prüfuug. Auswärtige brieflich. 112942—7
Prokfch-Mignon, schwarz, wie
Panzerstimmstock, billigst. Ma;
burgor, Graben29a(Trattnerhof)
neu,
am--
Pianinos, größte Auswahl,
von 200 fl an zu verkaufen oder vuSzu»
leihen. S. Gugl, 1. Lezirt. Heh^^iarN
,MMA^PiL«i«o um 135 0.
zu verkaufest. Andere GelegeuheidSkänfe,
gute, wenig benützte Stutz- und Mianou»
fliigel v. Eh> bar, ktutschcra, Pokarnh,
Roienkrauz u. a. m., seht dilllaft voc.
räthig i» 8-»,>t>lv's> Etabrisjement-
laterstrafte SS. Ausgewählte neu«
in- nnd aulünd. Claviere des»>dcrS
prciSwllrdig. 114M0—8
Prokfch- Pianino ISS fl..
Original Bösendorser- Clavier. Clavier»
stimme« Bachner; S. Bezirk,. Labor-
straße 11. eff 714103-8
r*!
Mignon, modern, klein,
Prachtton. billig privat zuchabcn. 1. Be,..
BäLcrstraß e IS. 1. St., Th. 1. 114169—8
Mnsikalien werden bestens
aekanftund umgetauscht beiL Döblinger,
Binstkantiguar, 1. Lej., Dorotheerqafle
Nr. 10. 11235743
Kaufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Wclnbenrer, 1. Bezirk,
Weiybnrggasse 5, ll Stock, neben
„Hotel Eüsabeth", auch Me>derleih«
anftalt.
106479—9
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Webesehter zurückgesetzt
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Dr»
mcnsioneii, sür Wohnränme, Bureaux. Cafes,
Restaurationen nnd Anstalten. Teppich-
haus 8. Schein, 1. Bez., Bauernmarkt
Rr. >2. 113881-9
BuchhaltnngsPauschalbctrag
fl ll»), Stenographie, Correfpondenz,
kansniännisches Rechnen. Wechselrecht :r..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perseclen Buchhalter garantlrl. Nachweisbar-
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterrichi
in fümmtl chen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestedcnd feit IH7H
Handelssach-Lehrer Victor Den
Bauernmarkl 3.
ts ch,
114242-7
Sehr tücht. Kicidcrmacherin
empfiehlt sich den sicehrten Damen, in und
Zu raschestem «. rationellem
Studium Zur GefässZober^erichLsprünmn.
Information. beziehunciLweise Anleiftma
gesucht. Antraqe unter ..F. K. 100" an
das Ank.-Bur. d. BL. 114259—7
Gründlichen Unterricht in
sämmtlichen hebräischen Fächern ertheilt
mit ent
und langjährigem
allster Sause. Sehr guter Geschmack, schöne n-wist-nhafter Lehrer nach sehr leicht,
nette Arbeit, sehr' gute Schilitte, war lMuner Methode. Auch Beausstchtigung
lange Jahre tat Salon Spitzer. 2. Dez. der VottzschuEsgaben. Honorar mastig.
Flobgasse 1 a. 2. St.. D,. 14. 114203,11 geneigte Znschrlsten unter Be st e r
— Cs r f o{ q 75 an das Ankund.--Bureau
Flickerin bittet um Arbeit dieses B lattes. 114215—7
inS Haus. Schubert, 14. B.. Sechs-
hausersnatze 12. Thür 25. 1H23&—11
Uebcrwürfe,schweres Bourelt«
Gewebe fl. 5.80. kräftige ttaramanie fl. 9.80»
Plüsch- Ueberwürfo fl. 12.50‘, reinwollene
Fcnster-Draperie modern fl 2.50, Plüsch-
Tischdecke fl 6.75. Jnr Souterrain: Zurück­
gesetzte Zinlmerteppiche, Vorleger, Felle.
Reste von Lausteppichen. TeppichhauA
8. schein, 1, Bcz, Bauernmarkt
»ir. 12. 113685r-9
FeuersefleKaffen, gebrauchte
. neue, billiger als überall bei E m i k
n. neue, billiger
Setnet, Wien,
gaste 4.
Bezirk, Salzthor-
109655—9
Großer Wcihnachtsvcrkanf.
Completcs Damencoftum. 6 Meter
lang, doppelt breit, mit Ausputz und Carton,
früher fl. 4.50, jetzt blos fl. 1.7(1,
feilte Sorte, 5 Meter lang, 120 Ceüt!-
raeter breit, mit schönem Ausvutz und Carton,
srllber fl. 6 50, jetzt blos fl. -2.50. ÄüS-
jchliestlich im Tnchrestengeschäst Bote«,
li. Bez.. Jafockirgottftratze 8, beim
Stephinsplnir. 113402—g
Weihnachtsarbeit. Selbstau
fertigung echten Perser-Teppiche lHond-
Zahlmarqucnr
sprechender Caittion-,..
Zeugnih wünscht Posten per io. oder!arbeit). Borleger. Kissen. Lambrequins
15. Zamian anzutreten. Anträge unter! :c. Unterricht unentgeltlich. Angesungen
„Z a h I m a r n u e u r 143" an das An- nnd fertig zu haben. 7. Bcz.. Breitegässe
Hind,-Bureau dieses Blattes, 114143—8'Rk. 13. 3. Sj« 114214—ll
Fran^alse distingnee
cberchö le^ons, accorapa^nerait anssi
dames on jennes Blies h ia promenade.
Adresse: M. G., VI. Bezirk, Engclgasse 1.
porte 19. 95010—7
Franfjaise d£sircrait
des lecons chez eile on domicile. L. M.»
IX., Wasdgasse 30, Thür 17. 114288-7
Keine Montag-, Dienstag-
;c. Berkäuso— keine Täuschung des Käufers
— reelster ständiger Verkauf von echte«
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Quadrat»!, angefangen, Bettvorleger mit
Fransen, Stück fl. —.75, SchaffwolUisch-,
decken, bordeaux UNI fl. 1.85, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil»
farbig und mir Fransen, Sockel und Dra­
perie fl. 2.50. antike Perser Borleger
echt fl. 5.—, echte Karamame-Portitren per
Paar fl. 28.—. Teppiche werde» kunst­
vollst gestoppt. Und alle oriemalischen Spc-
cialiiälen bei EiI«ki-»I .1. I*nwlnta.
Wie», I. Bez., rtiivferschmidstafse 1»
im ikckdause der KLrntnersiraßol4. ,13980-9
PaffcudcS Wcihnachts-Ge-.
schenk! Antike Jroeatdccken, echte Spitzest.
Goldborten, antiker Kasten, Nippes, stau­
nend billig zu verkausen. L. B.. Tabor»
strasio 3«. Thür 9,^


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 20 ]
Seitft SO
Wien, Freitag
Neris Freie JPresse.
14. December 1900
JNr. 13042
Dis „Kleinen Anzeigen" rönnen mit nnd ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Aufnahme »er chiffrirten. von
uns in unserem Bureau f. fit. Anz., I., Schulerstr, 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Arteigen.
Chisfrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung■ des Inseratenfcheineö auggcroigt,
recommaumrte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus-
künste werden von 8 Nhr Früh bis 6 Um Abends
ertheilt, Inserate aui Wunsch verfaßt.
Käufe und Verkäufe.
Do« Cavaliere» abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande
elegant und sehr billig im Kleidcr-
ma^uztn „zuin Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stork, auch
Kiotderteiyanstalt. 106480—9
Perser Lambreqnins (ganz
niuf privat zu verlaufen. 7. Bez.. Breite-
gasse IS, 3, St. 114213—9
Echte Perser Teppiche, Ocl-
gcmälde, Aquarelle u. f. w. sind wegen
Auflösung des Haushaltes zu verkchtfea.
die Wohimngj zu vermiethcn. 1. Bez,,
Annagasse 3 a, 4. Stock, Th. 35.114014-9
^Bcrsetfte Pretiosen werden
»ns Eigenem ausgelöst, der höchste Wchr-
w,rtl> bezahlt nur beim Goldsqinied
Adolph Soli«. 2. Bezirk, Circus-
gaffe ss. 113420-9
Kaufe alle Gattungen Partie
-amen, H. B„ L. Bezirk, Zwerggas!- b
Waare
Thür 12,
114043 8
Wer den bestcnPreis erzielen
will für aste Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wische, Möbel. Verlafsenichasten, Boden.
Iram, geiittot Karte, G d l d s a n d.
9. Bez,. Alserbachstr. IN a. Provinz-Cin-
sendungen werden reell bezahlt. 113890,8
Ich zahle über fünfzig Per
ernt mehr als jsver Andere für alte Herren-,
Damen- und OfficierSklcidel., Schuhe,
Wäsche, Berlaffcnschasten :c. :c, Tine Karte
acnüqt, komme gleich, Joses Goldsand,
1, Der,, Flei-chmarlt 10, früher 3, Bczrrl,
Hauhtsirape 86a. 114274—g
Karte genügt und man ist
überZeuqt, daß nur I. Goldsand
10. Bezirk, Himbergerstraße 37, zahlt
die besten Preise für alle Herren-, Damen-
und OfficierZkleidcr, Möbel, und Ber.
lassenschasten. 1 lool»—J
In Cccstfioit zu sehr billigen
Preisen ist cm Ausstellungs-Schlafzimmer
ferner ein sehr gediegen, außerordentlich
fein ausgearbeitet- Speisezimmer mit
echten RindZlederstüWn und Patenttisch,
sowie eine Vorzimmer-Einrichtung in
lichtem Kieferholz in Brandmalerei, drin­
gend sofort sehr billig zu verkaufen in
r Kunsttischler-Möbclhalle I. Kain.
4. Bez.. Schleifmuhlgasse 2. Mezzanin,
namway Wiedener Hauptstr. 114136—9
Oelgemälde. Stiche, Rahmen
staimend billig. Steiner, 1. Bezirk.
Fleischmarkt >8. lOüüil—8
10,000 Bilder, darunter
Oelgemälde, echte englische Stahlstiche und
Heliogravüren, Oeldruckbilder, Glasbilder
nnd Agnarell-Jmilalionc», werde» wegen
Räumung des Locales UN, jeden Preis ab­
gegeben, auch ein,ein an Private, 2, Bez,.
Ferdlnandöfirahe 21, end 2. Bei., Untere
Donaustraste L5, 114287 '0
2 Perser, 4 Oelgemälde,
2 Messingbeilcn. rciwnder WUgnonflügei,
billig au Private. 1, Bez.. Däckerstraße 1«,
1. Stock, Thür I, 111168—9
Weihnachtö- Ausstellung
echter Lrlgcnialdv modcruer Meister:
Landschaften, Genres OLadonncn rc„ in
■ allen Preislagen, Für k, k, Staatsbeamte
und Militär auch argen bequeme Theil-
-ahlmigen,^ Freie K-sichtignng ohne Kauf­
zwangs 8, Bez., Lerchenfelderstratz-M.
Parterre. 114160—9
Bücher kaufe ich zu höchsten
Preisen, auch BiSNotbrkm. besonders
gute Preise für als Weihnachtsgeschenke
aeeigncte Werke jeder Richtung, Gefällige
Angebote unter „B i b l i o t h c i 44"
an das Ank.-Bur. d. Bk. 114230-9
Lexikon, Mcher oder Brock­
haus Klüsen neu stets zu den höchsten
Preisen an. SzelinLli& <5, «f,
Wien. I. B.. Wethburgg. 10. 11 40 84—9
"Oecasion in Bronze-, seinen
Leder- ,md Chinasilbcrwaaren. Ber n-
h a r d <3 i c i n c r, I. Bez.. Tnchlauben
Milchgasse 1.^ 114204-9
Sehr schöne antike Truhe,
eingelegt, ist für 45 fl, zu vertäust». Nutz-
dorserstratze st, 2. Sitz. Th. 21. 114h27 -9
Za verkaufen Alt- u. Ncn-
Meißeuer Geschirr, auch ein­
zelne Antiouitöten. 17. Bez.,
Jörgcrstr. 34 ,1. St. niL3S-s
Weihnachtsgeschenke! Para­
vents, Polster. Fauteuils. Tischchen,
Etageren, Salonköstcheu, Divans ,c. -c„
Dawenstcretär billigst bet Spitz, 9. Bez,,
Äarnisonaass« !0 Sille Tapeziererarheitcu
elegant, soiid n. billig. 114260-9
Z« verkaufen Papageikäfig.
Dirngeräthe, Samovar, wie neu. 1. B.,
Elisabethstraste 13, Thür 11. 114221—g
Occasion, 1 Atlas- nnd
Gobelin-Garnitur, zwei graste Teppiihe,
Paravent. Soldspiegel, sehe billig. 1. SB..
Wollzeile 20, l. Stock. 114210—9
Gasofen (System Friedrich
Siemens), wenig benützt, ist wegen Auf-
lösnng des Geschäftes tiitt den halben Preis
zu haben. Reflectorweite 60 Ctm. Auskunft:
»/I. Pramergasse Nr. 6, 2. Hof,
Barterre. 114^93— 9
Grofie Demolirnng der vier
Stadthäuser 1. Bezirk, Salzgries 25 27.
Es werden daselbst Thüren, Fenster, Stufen,
Holz, Herde. Parquetten, Mauerziegel sehr
billig verkauft. Näh. beim Polier. 11378i>9
Möbel.
Ein Herren-Schreibtisch ans
weißem Natur Nußholz. Barock- und Schlafe
zimmer, prachtvolle gediegene Arbeit vom
Kunsttischler, auch ein Herrenzimmer. 3. B.,
L-alestaneraasse Nr. 2Ö, 1. Stock link?.
Thür^Z. 114344^- 9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariabilferstraße N7. im Hose. 1110k>—0
Pracht- Boudoirgarnitnr,
Zib t cil. Paravent. Celpeinälbe, Teppiche.
Consol. Spiegeln und ^Anderes billigst zu
verkaufen. Schwrndgasfe Nc. 13. 1. Stock
Nr. 7. 113412—9
Möbel, solid nnd billigst,
nur beim Tischler. Mariahilferstratze Nr. 51
1. §of,_5. Stiege. 113716-9
ErstcsWicncrCentral-Haus
für Möbel und BrautattsstarLuu.'LN.
Dor-ttLr»»!! Ullinnu», I. Bezirk,
Kürntnerstrafre 28, Hochparterre.
Größtes AusftelLungklocal von comvltt ein­
gerichteten Speise-, Schlaf-, Herrenzimmern,
SalcuS. Boudoirs in allen Stplarteu, von
der einfachsten bis zur elegantesten Aussiw-
rnutz, Alles unter Garantie, zu überraschend
billigem Preise. Auch Vorhänge, Teppiche.
Bronzen, Bilder, Nippes, welche in großen
Partien gelaust wurden, weit unter dem
ErzeugnngSpreise. Kein Kaufzwang. Den
P. T. Herrschaften zur freien Besichtigung.
Möbel werden in Tausch u. zum cvmmifsio>
Nellen Verkauf übernommen. 113906—9
Möbel auf Theilzahlnng.
Größte Möbel-Leihanstalt Th.
SochoHer, 6. Bez., Maria-
Hilfcrstraße37,1. Stck. 114179—s
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bilvverrauf. Bon einer
der größten in Liquidation befindlichen
Möbslfabt'lkssirma lvird daS gelammte
colossale Lager, bestehend auS den feinsten
und einfachsten Möbeln aller Sthlanen,
sowie auch vielen tausenden echten engl.
Stichen, Lnxrrsmöbeln. Vergolder-
wknrerr. Mahagoni- Salons. mit
Bronze, Iardr»ii>ren und Spiegel,
Origrncrl-Delgemnlden u. s. w.. wegen
Räumung der Locale 5NM halben Küften-
prcise verkauft. Der Verkauf beginnt am
19. Ltovember und findet täglich von 9 bis
12 Uhr Vormittags und 2 bis 5 llbr Nach»
mittags statt, s. Bez., Untere Donau-
«r«tze 35. N4099-9
Schlafzimmer» Service, Decken
Matratzen, Ottomane, billig an Private im
Palais 1. Bez., Bäckcrstraßc Nr. 1«, 1 St..
Thür 1. 114167—9
Schöner Borzimmcrkasten
und Bovzimmcrwand ist zu vcrkanien.
Liebt, ä. Bez., Untere Augarienstrastc
Nr. 9. 114201-9
Ganze Bcrlafienschafte»
werden gekauft. Ein- uud Berkans von
compleicn Wohmings-Einrickilnngen, Aati-
quittiien, Oelgemälde» und Pretioseil.
ik. V i ck, 1. Bezirk, LandeSgcrichtestrafie
9-r. 20. 114277—9
Möbel für Hotels, Villen
und couiplete HeiratSausstattrrngen werden
ohne Preiserhöhung gegen Theilzahlnng
verkauft, ebenso Herrschastswohuungen.
complet leihwci)e billigst rnöblirt, nur im
altrenommirlen Möbelhaus V. Krön,
jetzt mtr I. Bez., Singerstr. 8.114371-9
Kinderbetten, äußerst solid,
tadellos gearbeitet, feinst lackirt. mit ge-
schmackvoller Bemalung. Hunderte Stücke
vorräthig. ^Billigste Fabrilsprei'e. Fabrik
Walter?.5. B.. Diehlg. 19. 113603.9
Schönes Weihnachtsgeschenk
für Große, paßt auch sür Kinder, 100 sl.
Au sehen Ecke Thaliasttaße u. Achill. 2,
Thür 8, nur Sonntag Vorm. 114039—g
"Phonographen- Walzen -Er­
zeugung. Eine sür Massenaufnalimen vor­
züglich' eingcrichtoie Maschine ist Unl-
siüiidc halber außerorden-lich billig zu
verlausen. Gcfl. Llnstagon unter Chissro
fl. fl. 249^ an das Anküiid.-Durean d.
Matte s. 114240- 9
Mineraliensammlung, zwei
Cassetten und Kiste, über zoo Stücke, sehr
schön sortirt. vortrcffliö, sür Studien­
zwecke. besonders prciswerth abzngeben,
3. Bezirk, Cusiozzagasse Nr. 2. Thür
Rr^ io. 114254—9
Gänzlicher Verkauf in Gas-
MN rn. Vor der Inventur verkaufe ich
geschästSIustkr, Schlafzimmer-,Sveiseiimmer-
und Satonluster zu tief herabgesctzre»
Preisen. Friedrich Arocker, Fabrik
sür Gas- und Wasserleitung, Bäder, Gas-
bfiv und Kochapparate, 7.Bcz.» Zicglcr-
gasse 75. 1136S3- 3
'^Weintrauben, frische, halt­
bare, b Kg, sammt Korb porrosrei a 2 ft.
versendet per Nachnahme. Wilhelm
Glasn er. St. Georgen bei Preß-
burg, 113343—9
Jacqnes ffalMs, Tischkcr-
und TapeziercrmLbcl-Eteiblisscmcut,
nnr I. Bez», Siugerstratze 4 (im
eigenen Hanse), vertonst hochelc-
>«nte Schsnf-, Speise- und Herren­
zimmer, Snlons, Boudoirs in
allcu Styl- nnd Stoffarte», darunter
Lchlasztaimer zn 150 fl., Spcisc-
z immer zu 150 fl„ Salon-
aaruitnrcn von 50 fl-, altdeutsche
Divans von 50 fl. auswärts.
JUnstrirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Sinaer-
Hraste 4k. 114317—9
Von der Concnrsmassa
^Vindobona ist eine siroste. mafsive. lichte
Eichenlvaud mit drei Schaltern und 3
Marmor-Zahltischchen mit Schuber für
Einreichung (Lassa nnd Lilxuidatur^ dazu
noch 1 Thür. 2 Ankündikuntzötafeln. 1
Steh-Schreibpult, 1 massive Eicheubank.
1 tzrvjze Wandverkleidung, für Hüte und
Kleider tzeechner. für Banken, Vereine od.
moste Institute sehr billitz und dringend
weaen Raummangels bei I. K a i n.
Tifchlermöbellialle. 4. Vez.. Schleifmiihl-
flstffe Nr. 2, im Mezzanin, Tramway
Wiedener Hauptstraße, sofort ?.n ven
114132—9
Einige Ladungen, auch ein­
zelne Fuhrfaü vorzüglichen alten Rieder-
österreicher Weitzwei», klar und bcst-
gcpflrgt, sind ab Keller unweit Wien direct
vom Eigeiiibümer sofort billig abzugeben.
Anfragen unter „SB. K. 8U1“ an das A»k,-
Bnr. i> Bl. 113804-9
Kinderwagen! Die neuesten
Paie»t-Sitz- u. Liegewagen, geschmack­
volle Anssühruna, reizend moniirt, enorme
Auswahl, billigste Fabrikspreise, Kinder­
wagen in englischer Stylart hocheleganl!
Aenßerst mützige Preise! Fabrik Walter,
5. Bez., Diehlgasse 19. 113604-9
6 K. Angabe! Singer- und
Ningschiffchen Rahmaschinen ans Sialeii,
Scherz, Alse>stratze 43, im Hofe, nnd
IS. Bezirk, Wcstbahnhos, Gerftnerstrafle
Nr. 3. 113013-9
~ Ei« oder zwei gcbrauchie
Lyst'ernenwaggons (CaisonS), eventuell auch
ne«, aber sofort lieferbar, wcrdm zu kaust,r
«flicht. Gefällige Offerten unicr „A. B.
3,1 «nn» „» »oäAnk.Rur. b. RI. 114308-9
kaufe,,.
GelegcnheitSkänfe als Weih
nachts- tzlcfchenke im Mvb lhans
1‘lillipp Krön, 1. Bez., Singer
8. Wegen Üeberfülluug der Laaer",
räume werden Lv^uS-Möbel. Spiettische.
Rauchtische, prachtvolle elek-rische Luster.
Tevviche, Nippes und Bronze-Gegenstände,
sowie gute Bilder:c. billigst veokausr nur
1. Bez.. Singerstrtttze 8. 114372-9
B. Trostler, Tischler- n<
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
nur 1. B., Wollzeile Nr. 31, 1. St.,
verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer, compl.
Salons, reizend «rangirte Boudoirs
in allen Styl- und Holzgattungeu
zn äutzerst billigen Preisen. Dar­
unter befinde» sich c-mplete alt­
deutsche Schlafzimmer 1 HO fl., altd.
Speisezimmer 180 fl„ reich antik
geschnitztes Speisezimmer IVO fl.,
italienisch geschnürtes Herrenzimmer
130 fl., prachtvolle Salongarnitlir,
Leidcnplüfch mit Perlmutter und
Mctalleinlagen m. Tisch 70 fl,
eleg. OceastonS-BuffetS 35 fl.,
400 Stück echte Lederstühle& 5 fl.
Jllnktrirte Pracht-Preiskataloge ge­
gen 30 kr. Briefmarken, Nnr 1. Bez
Wollreile 31. 1. St. 114289-
PMlipp Itron, Tischler
nnd Tapezierer, Möbelhaus, i-tzt
nur L. Bez., Singerftratze 8, vcrkousi
unter Garoiliie elegante Schlaf-, Speist-,
Herrenzimmer, Salons und Boudoirs, in
allen Erdenklichen Styl- und Holzarten,
darunter Speist- n. Schlassimmer zn Idv fl,,
prachtvolle ontique g-schiiitzte Sp ist- und
Herrenzimmer zu 180 r!, kiciue Empire-
Salons zu lüv fl,, Plüfchgaruitnren zu
70 fl,, altdeutsche Divan« von 38 fl, auf­
wärts. Auch sind alle sür Wohituiigöcin-
richtuugcu erforderlichen Objecte zu den
billigsten Preisen taqcrnd. Nur bei
Krön, Möbelhaus 1. B,<
Singerstraste 114370—9
Prachtvolle Möbel, Barock,
altd. u,nv pol., st Zimmer, billigst ver­
käuflich 6. Der., Mariahilferstraße Nr. 53.
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 114355—9
Maschinen n.Mnschinrn-
ZestnndtheUe.
GondcnSwasscrableiter, Ar-
matnrcn aller Art, Rippcn-
heizrohrc. Jnlins Brach,
Wien, Czcrniug. 3. 7bsoo-9
Tischbein-Kessel, von Skoda
gebaut, 165 m'-i Heizfläche, 6 Atmosphären,
vorzüglich erhalten. nnd 20 HP. Otto's
neuer ^wittrup.s-Gasmotor, von Langen
L Wolf gebaut, fast neu, sind billigabzugeben:
Ls.K«LrML«L1 §» 8olKtt,Mafchmengeschäfl
Brünn. Step!;aw°gasse 6. 112794 —9
Hochfeiner Thee, kräftig,
feinstes Aroma, sind einige hundert Kilo
sehr billig abzugeben. Adresse im Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 113892-0
Verpfändete Lose werden
ausgelost, der Mehrbetrag bis zum vollen
Ta'gesrurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlantcst
mit sofortigem Spielrechte znrückverkaust
WechselstüLs Otto Spitz* l. Bez..
Schottenring Nr. 26, Ecke Gonzaga­
gasse. 110780— 0
Versatzscheine überPretioscn,
Brillanten, Perlen werden aus Eilzenem
speseusrei ausgelöst und der höchste Meh^
werth h-ransbezahlt im alibekannten
reellen Juwelicrqeschäst I. K o !> o n,
1. Bez., Marc-AurelstraHe 3. »achst
Hohen Markt. 105366— 0
Prctiosen-Versatzschcinc, auch
verfallene, werden aus denr k. k. Verfatz-
amte und Psandieihanstalten über Gold,
Silber. Perlen, Brillanten und Ranten­
gegenstände mit eigenem Gelde, ohne Ber-.
gürung. behufs Ankaufes derselben ausge­
lost und der Mehrwertb über das Darlehen
bis zu 100 Percent reell herausgszahlt, im
feit !8 9. bestehenden Juwelen Ein- und
Lerkanfs-Geschäfte 1. Bez., Himmelpsort-
gasse 2, Ecke Kärntnerstraße. b. H. P oliver.
(Bitte Adresse zn beachten.) 113857—0
Bcuzinmotore, Gasmotorc,
I-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
»eüraucht. billigst bei Blafchke, Nampers-
torffergasse 46. 113175—9
4 Stück kl. Egalisirdreh-
bänke mit u ohne Fußtritt, 1200 Mm. Bett­
ränge, 100 Mm. Spitzenhöhe, 240 Mm. in
der Kröpfung, sind billig abzugeben bei
ft ranz Ncug a m, Wien, 10. Bezirk,
Ättrhren gaffe 11. 114281—9
Compagnon mit successiver
Einlage von fl. 13- bis 20,000 zu einem
soliden, gut eingeführten CommiUons-
geschäft gesucht. 12 bis 15 Percent Ver­
zinsung verbürgt Zuschr. unter Chiffre
„Solid 235" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 114235—0
Compagnon. Dame von
Stellung und Rang, mit etwas Vermögen,
sucht Dame oder H.'rrn, ebe^alls mit
etwas Vermögen, um" mir einem verbältnis;-
mäßig gering u Anlage-Kapital gemein­
schaftlich schnell und sicher m großem Ge­
winnst zu kommen. Persönliche Besprechung
nothwendig. Antworten erb. unter Jp. M.
Nr. 6000" o. d. A.-B. d. Bl. 114:403-0
Eine komplette Stabzreherci
mit 8pf. Hoffmeiftervrotor sofort billig zu
verkaufen. Schreihofer, 12. Bezirk.
~ chönbrunnerstratze 242. 114316—9
Wagen, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Weihnachts- Occasion in
Fahrrädern, Fahrradartiketn uns
vLühmajchineu der Josef Weiss,
Wien, 1. Bez., Parkring Ä. Ketten-
kasten, feinst, früher si. 10. jetzt 5> kr.,
Acetylenlampen sammt Carbid ü 2.60,3.—,
3.50, 5.50, beste Marken Fahrräder, neu,
h ff. 60.—. 65.—. 70—. Alle anderen
Fahrradartikel zn gleichen Occafionsvreisen.
Garantie Nüstnrm'chLrrett. elegantest, hoch-
armig, mit Verschlufikasten, fl. 28, bei
Loset Weiss, Wien, 1. Bez.,
Parkring Ä. 114131—9
Kuaben-Zweirader fnr Weih-
nschtenhilligft. Ävck& Hollender, 3. B..
Hauptstrnhe 72. 112332—9
Fünf Damen-, snjci Knaben-,
sechs Herrenräder, feinste Marken, spott-
billig zu verkaufen. 9. Bezirk. Verggasfl
Nr. 3^ 133957—0
Zweirad für einen Knaben,
zu größeren Touren geeignet, um 50 K.
sofort zu verkaufen. 6. Bez., Maqdalenen-
strafte 54, 1. Stock, Th. 11. 114366-9
Acetylen- Wagenlaterncn,
ersiclassiges Fabrkcat, ft. 10, bei E d m.
Könnecke, 3. B.»Posthocngafse6. 111422-9
Sehr feines nenes Lancaster-
gewehr mit Casselte (Nowotny Prag), und
1 Hamcrleß, Cal. 13, sind preiswürdig zu
verkaufen. Nnßdorferstraße 5, 2. Stiege,
Thür 21. H4323—9
Reinraciger Dachshund, gut
erzogen. 10 Monate alt, kindnfromm,"nur
wegen Raummangels um 20 fl.zu verkaufen.
Döblinger Hauptstraße 15,1.St. 11433e—9
Briefmarken- Sammlung
privat zu lausen qesuckit. C. S., 18. Bez'..
Währinzcrstraße 189, Th. 17. 114018—9
Ksrnf «nd Usvk«rrf von
GeschafLorr.
Oel- und Petrolcnmgeschäft,
sehr, gut eingeführt, großer Consnm,
günstig zu verkaufen. Zuschriften unter
„S i ch e n e G x r st e n z 8344" vosilacx.
Neumcumgap.e. 1134öi—0
AlteS vornehmes Stadt-
kaffeehaus, leicht führbar. nach­
weisbar lucrativcs, schönstes
Local preiSwerth 28,000 fl.
vcrkärrsiich. Älgenten ausge­
schlossen. Unter »Selbst-
känfer 3fr. 830“ an das
Ank.-Bnr. d. Wl.
114220—0
Apotheke in einer deutschen
Stadt, mit slavischer Umgebung, ist mit
oder ohne Hans zu verkaufen. Umsatz
) 7,000 Kr. Preis mit Hans 100.000 iiv.
Aufragen unter „T. M. 306" an das Ank-
Bur. d. Dl. 114306-0
Feines Geschäft, von Dame
zu fülnen, vorzüglicher Posten, billig zu
verkaufen. 1. Be;., Krugerstraße Nr. 13,
2. Stiege, Thür Lb. 114325-0
Allgemeiner Werkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Fngenienr V. Liseliler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Siebcnsterngaffe 30. 1 05641—u
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. I.ux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
Lvjähr. Patcntpraxrs.) ioMi<
Verpfändete Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bis 10,909 sl.
werden ausgelöst und der höchste Mehr,
werth ausbezahlt. Dieselben Gegenstände
können auch zurückgekauft werden. Komme
aus Wunsch ins Haus. R a b i n o.
witsch, Zuwelicr. 2. Bez.. Siephauie-
straße i. 107886—o
Verpfändete Pretiosen wer-
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr­
werth ansbcZntzlt. Keine Spesen l Ein­
kauf aller Arten Juwelen:c. Bekannt
coulants Abwicklung. Jrrweiier Ilcrnh.
Gros*, L. Beä-, Graben Nr. 29.
Telephon 13325. 1? 3737-0
Den Damen empfiehlt sich
bist., arzl. geprüfte Maffcuiin' in und
außer dein Hause. Sldresse: Helene
Daczinski. 9. Bez., Schnüertg. 14.
Mezzanin. Thür 10. 114239—v
Compagnon gesucht mit
fl L-—10,009 behufs Betheiligung an
der Erzeugung patcntirter Hcizungs-
körfler tGecingutz). Anträge unter
.Genlnn Sr. 426“ postlagernd
Graz. 114281—0
P. T. Damen empfiehlt sich
geht'. Masseiirin. M m e. Adele C z i»
tja!, 1. Bez., Wcihbnrggassc Rr. 10,
Sig., 2. St,, links. 114223—0
Stiller Theilnehmer an einem
sehr einträglichen Unternehmen gesucht. Er>
forderlich 5 bis 6 Mille Gulden. Anträge
unter „Sehr rentable 94" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 114294—0
Journalistisches Gründnngs-
5cii|ortimn jucht Kapitalskrasl, Anträge
unter „Di i 11 i o jt e n o e c i> i e n ft" hanpt-
postlagerud gegen Schein. 110900—0
Jngenicnr sucht dircctcn
Geldmann als Compagnon für zwei Er.
sindmigen, u. zw, sür '.StchomngSisolawr
an oöerird. Skarkstromleittingen, irm gerkss.
üarausfallende Tclephondrähte auch b. Uni-
wiclelu um die StromleLtung ftrouilvz zu
erhalten" und für „die Tienstbarinacknnig
des Auer'schen Belenchtungsprincipez^ für
elektrisches Licht". Zuschriften v. Selbst,
reflcctanten an Zngenieur Julius
P r c l e u t h n e r, Wien, s, Bezirk
Bartchgassc Sl. 114147—0
Patent-Verkauf. Das österr
?oatej!t der in allen Jndvstrie.Staaten
valentirien Erfindung: .Verfahren zu:
Herstellung von Homogen-Verbleiungen
jür Kessel. Rohre und AWaraie, ein für
die chemische Industrie hochwichtiger Ar­
tikel, wird aus freier Hand zu verlaufen
gesucht, eventuell tüchtiger Commissür sür
den Vertrieb gegen Provision cngagiri.
Nach dem Verfahren hergestellte Gegen-
surnoe sind bereits mit bestem Ersolqe in
einigen öflcrr. Fabriken in Verwendung
nnd stehen diesbezügliche Zeugnisse zur
Derfiigimg. tz-eff, Zuschriften von nur
ernsten lliefl. unter „SS. G. Z." Wien,
«. Bi».. Hotel Triest. 114233—o
Junger Mann, cantions-
iähig und redegewandt, sucht behnss 00 iii!
düng einer Existenz viiederlage oder Ber
tret,mg sür Wörishose», Reichenhall,
München oder sonstigen Curort. Anträge
unter Chiffre „E x! st e ll z 777" an das
Sink,-Bur, d, B!, 114W2- 0
Bekannter Wr. Schriftsteller
bef. liier. Arbeit jcd Art. Ernst, Hmn.-
Berö, Prosa. Drama. Umarbeit. Hervorragend
und formvollendet. Unter „Capo"' an
das Ank.-Bur. d. Bl. 109681—0
Distiliguirte Witwe eines
hohen Militärs sucht ihre freien Nach,
mittacre einer Danre zur Besorgung von
Commissionen oder Begleitung zu wid­
men. Freundl. Anträge unter „V e r-
trauenspofte n" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 113965—0
Zcitnnas- Abonnements
Wiener, deutsche, französische, englische
Tages- und Wochenblätter, neu oder aus
zweiter Hand, rm Zcitungsbureau G o l d-
s ch m i o d r. Wien. l. Bezirk, Wollzeile
Nr. 6. 113440—0
Schmücke dein Heim! Cvg-
tische Glasmalerei Imitation» schönster
Sännnck für Wobnräume, Hotels. Kirchen:c
Preislisten. Skizzen Kostenüberschlage gratis.
General-Bertreiimg: H ulstltrli
ä Co., 6. B., Amerlingstr. 4. 113880-9
Chacolat sl Sa noisette.
an lait, de voyage, de dessert, de menago
etc. Gaufrettes anisses ponr le thö. Koix
de iDiel ponr le vin. Caramel mou a )a
creme. Döpot de spdcialites suissea de
Mme. Lea Jartovicz, I. Bez., Kobl-
markt 2, 2. St.. 113542—0
Unbrauchbare, falsche Zähne
und Gebisse, AiÄiqurtäteil kaust Ame­
rikaner um den höchsten Matertalwerth.
1. Bez., Plaukenbusse 4, links 2. Stq.
2. Sk., Th. 3, von 7.S bis io Rhl
Vormittags. 113529—0
Gas- und Wasserleitungen,
Closets u.Bäderanlagcn. Sigmund
Weil, 2, Bezirk, Franzenckbrückenstrabs
Nr. 8. 110799-0
Größte Reparaturen-Werk-
stätte sür Schmuck, Gold- und Silber-
gerathe. Stuf dringende Arbeiten kann
gewartet werden. Provinzaustr. prompt,
2l d o l p h Kotzn, Juwelier und Gold-
sckunied, Wien, 2. Bezirk, Circusgasic
Nr. 28. 113441—0
GrößteWienerKinderwageu-
und Korbwaaren-Fabrik' 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Lnxns-
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hansbedars in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in alle» Größen vo« der
einfachsten bis zur eleganteste»
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbfitzwagenund
engl.Perambnlators. Kranken-
fahrstühle sür Kinder «nd Er­
wachsene. WSo-V
Ewige Dankbarkeit dem,'
der einem Tcnkünstlerstudenlen zur Beendi­
gung seiner S:udien gegen Verpflichtung:
hilft, Briew unter „Künstkcrstnde»r".j
SalzgrieS r3, 4. Stg.,2.St. Th. 33.114:-M -tt
Große Occasion sür Weih-^
nachten. Vom Versatz.lmre ausgelöste Goi'o-
nnd Silberwaaren, Onwelen. Uhren sind zu
staunend billigen Preisen abzugeben bei
I. K o h o n, Juwelier, 1. Bez. Marc Aurel-
straLeZ, nächstHoberMarkt. Uederzennrrnft
der Müde Werth. 111872—0
JLivrcten,
neue und gebrauchte, stets vorrälblg stet
.iucob Rothberger, Wien »Stephe ns»
pl atz Nr. 22403
Winter-Lodensacco. fl. 6.—
Frack fl. 6—
Gihrock fl. 3—
I nquct fl. 3—
Sou errain-Ablhciliing (Schwemm-:
Jacob stiothborger, 224L
l. Bez rk, Stephansplatz Rr. Ä.
Portogaraatic-A d Pesse 31
aller Berufe und Branchen (Syccialikät
Adressen kaufkräftiger Pritzatkiind-
schaitflirs. üerlaas-ltnion. Wie», Wl
Clavier Lcihanstalt Albln
Försti, 1. Bez., Bellariastrasze 4,
Telephs» Ä i 43. 112381-0
Vollständige fast neue Buch-
druckerci-Einrichlnng wegen Aufgabe des
Gesch. sehr billig abzugeben. Dr. ?, i n k.
2. Bez., Mockeng. 6. 112689—0
Telephon, niedere Nummer,
in der Nähe der Oper ist abzugeben. Gest.
Anfragen unter „K. G. 67" an das Ank.-
Bureaü dieses Blattes. 113893—0
PUMPEN
aller Art nnd für jeden
Zweck baut 22632
Ant.# Kunz
k. rr. k. Hoflieferant,
Währisch-Welsskirchon
Prosp. gratis u. fruaco
Damcuhüte, auch Pariser
Modelle, tveoen vorgerückter Saison zu redu-
cirten Prsisen. 'Maison Waringer,
1. Bez.. Tnchlauben 6, Mezzanin. 1133 0—0
Geehrten Damen empfiehlt
sich Masseuse. Madame Annette de
Jane, 4. Bez.. Paniglgaffe 17. Mezza­
nin, Thür 4. 114089—0
RrammophoBe
Masseur, klinisch geprüft,
emvfiehil sich, B r u n o W i n klc r, 8. Bcz„
Alderigasse 27, 113801—0
und
Den P. T. Damen empfiehlt
sich L e o p o l d i n e Fröstler, geprüfte
Masseurill, Lkohlrnarkt 2, 4. St. Ii43rl*0
Für Hühncraugcnlcidendc
empfiehlt sich Fanny Jelinek, 6, Äez„,
Biariahilftrstrahe 28, 3. Stiege, 2. Stock, I
Thür 25. 114320—0
Den geehrten Damen cmpf.
sich bestens ärztlich geprüfte Masseurin.
Äofa Nothholz, 1. Lez., Wipplinger-
siraße 11, Thür 4^ 114382—0
Privat-Dcteetiv 8.
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstraße 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste sür velicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discrction.
Telephon 18201. 113457-0
Bekanntmachung! Unser
weithervorrttttendes, vestrenomm.
BZiencr Internationales Privat»
Detective-Juftitnt„Helios", 1. Bez.,
Graden, dnnnerftratze IQ, bewährte
sich jederzeit ehrenhaft, ist überall beliebt,
wi'd gerne nnd wiederholt beschäftigt! Wir
schätzen eS uns zur Ebre» vorkommenden«
falls gewissenhaft, diScret zu dienen! Unsere
scharfsinnigsten Dienstleistungen bedürfen
keiner Neclame— dieselben loben sich von
selbst! Anerkennungen und Belobungen
werden uns täglich zu Theil— öffentlich
aufgelegt werden dieselben discretionshalber
jedoch nicht! Dem Auftraggeber jederzeit
ergeben, absolut verschwiegen, nützen wir
auftragsgemäß, sinnentsprechend! Leistungs­
fähig für höchstmöglichste Anforderungen,
beschäftigen wir nur rinbeschottene, wohl-
disciplunrte Speciil-Agenien! Anfragen
werden bereitwilligst kostenlos beantwortet.
Direction: Jotiänu Müller. Seieuöon
Nr. 7503. 114193—0
P lonoirapkn
aller System©
vom. st. 9 bis st. 350.
0. Jantt L Oo„
WIEJST, I. Bez.,
Neuer Markt Nr. 10-11,
Mezzanin,
Verlangen Sie 22462g
illnstrirte Preiscourante der
Ciiternelinmn^
Hugo iPollak,
jWicn, ?5., Wallsrttsse 34/1*
zBilliges, schönes Licht ohne Installation Sj
n. Gefahr. Äerhrarrch 1^ kr. pr. Stunde. I
KMÄM'LLr'GN
zu Engrospreisen weiden en detail
abgegeben im Spielwaarenhause .loses
Berger Jan., X., Mare- Aurel-
strafte 7. 22095
Kapitalist
zur. Gründung einer größeren
Betonbau-Unternehmung gesucht.
Anträge unter „Beeil 715“ an das
Ank,-Bur, d. Bl. 20901
Bchördl-autorisirtesPrival-
Dctectiv- Institut ,,^rN»i8",
Direction Leo Böhm, 1. B.,
Himmelpfortzassc 17^ über­
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge zur dis-
cretesten Durchführung. Spe­
cialität: Beirats- Auskünfte,
Reisen, rationelle Beobachtun­
gen re. Coulanteste Preise.
Sprechstunden von»i8 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends. 114330-0
Privat-Detective, geprüfter
ftachrnann. gew. k. k. Crimirial-Geheim-
policist. Besitzer amtl. ?3elobungsdecretr
für außerordentlich erfolgreiche- Dienst­
leistungen. übernimmt discrcte Aufträge
schwierigster dirt, Beobachtungen. Ne-.
cherchen. HeiratZauZkünfte. Neijen. I o-
sepll v. P e l z e l. 1. Bezirk. Nanben-
sieinqgsse 10. 1.3556—0
Franü Xaver Fleischer,
in Vcrtrauenssachcn bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst- Medaille re. glänzend
decorirt, Direktor des Privat-
DetectivinstituteS „Xerltas"
(internationale Gcheimagcn-
tnr), Wien, 1. Bez., Kärntner-
straße 33 (Johannesgaffc 2),
des ältesten, verläßlichsten
und distinguirtcsten Unter­
nehmens dicker Art, mit vor­
züglichen einflußreichen Ver­
bindungen im In- und Aus­
lands, besorgt allerorten un­
übertroffen Vertranenssachen,
geheime Auftrage, Privat- und
Hciratsanskünste, Beobach­
tungen, Reisen, Nachforschun­
gen, Beweise, Personalskizzen»
Er nirnngen re. 11- 1258-0
Wer in Prag was immer
zu besorgen hat, wende sich an das Prager
Deteetw-Jnftitttt Wenzelsplatz Nr.' !2
(Leiter gew. t k. Wiener Deteetiv). 110548-0.
für ihre Neuheiten in der Oriental- ^nnd
Special'-Kuckerwaarenbranche sucht eine
Prager »virmn* Gesichetteü Absatz-Mini­
mum 50,000 St oncu.
Offerten vorr ftiemen, die Agenten am
Platze beschädige», die Waare selbst am
Lager haben und durch eigene Diener in die
ganze Stadt verführen lassen können, unter
,.C. O. 4700“ an das Ännoncen-Lurcan
Eil. Terselt, 23522
Ein im Ausland befindliches Passage-£
Bmean sucht per 1. Januar 1801 einen«
älteren tüchtigen H
Correspondenten-|
der Deutsch, Polnisch und Slovakisch G
fließend schreiben und sprechen kann. K
Offerten mit Aengnißabschristen, Nefe- H
renzen nebst Getzaltsansprüchen unter D
„ti. JP. 2428- an Rudolf Vlosse, G
Bremen, erbeten. 23633 G
Süchtige VIrectricr
für D»uienj)«tz, bei hohem Salair und
angenehmer dauernder Stellung, per
15. Februar 1901
gesucht.
Modc,Bazar S. I,ewj r, Ophelu,
Schles i-N, ^3467
Welche edle Persönlichkeit
wäre bereit, itr»rgem, sehr taicntirtenr
Fvünleln (Wa^se; zur Wciteransbilduug
für die Bühne behilflich zu sein. Zuschriften
unter *.EwIft' (tsiuhhnr L3497' an
das Anknnd.-Surean d. Bl. erbeten 23569
frl. fxkh RlW"
ans St. in Schlesien wird ersucht, ihrs
Adresse behufs Entgegennahmewichtiger Mit­
teilungen bei Frl 23. Oltor-ch, 2>t*c§a
Gutzlowstr.26, niederzulegen. 23376
ILLäStLlLzr. Bei Ihrem Postamt erliegt
Brief— Ihr Name— Schreibe!! 23643
Mein trautes Lieb! Willst Dn nicht mehr,
Was UirzUch Du gewünscht so sehr?
Ein zweites Brieflein liegt b. rett.
Wie Du geholt zur Frühjahrszeit.
Vom ersten sag' mir letztes Wort.
Das scheucht dann jedes'Hemmnitz fort.
Allein und verlassen !“"*
Brief erliegt an bezeichneter Stelle.
Mcrvie S.
Warum aiilwartesi Dn denn nicht.
grUcbieS Süwtzi? ffiic ist so furchtbar danz
und sehne ich mich unsagbar nach einem
23677
•> i d>
Wort von Dir.
Maxim iliaustrasse.
Jetzt hätte Theuerste Gelegenheit gehabt.
Bin ohnehin so dasig geworden. Ware e»
vor 19. nicht möglich? Innigst.
Hcralwgeder: Br. Eduard Bacher, ftJcriz Bsneaittt.
NerantworMchrr «tiaclrat: Karl Felix Köhler.
Sfntfemi der „Kciicu Freie» Presse" r stelnhold Lexm,
Papier.: Guciaenbacher Papiersabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 21 ]
T^ GUS
Freie Fresse.
Abendblatt.
ib#»n«jn«»t für Oas XuTitnd;
MUS tUgl. einmal.Poatversendang: öauej. ET. 53, hafhf«'
&■ 2ff( viertelj.K. 34. Mit tüsri. awehnal. pojrtversazui«f
Ganaj.K. 64, llE.'ibi. K. 32 t TiezteU. K. IS.
Aboaaement für «das Acslaud;
Vio.rteJmhrip-
J5el tifiS (TTreuzba-nd- Versendung): Deufacll«
istltfl und Ses*R>iOFi 7-7. 20, fili' alle übrigen Staaten
rie.3Weltpostvereines3C22.— Bei den l’ostümtem
s: j: l>c*s»ter-fcs!;4H«8 UM. ItfVf., SeSt\v«*iE 1-4 Fr.,
.- .■JSclsiie-st 15 Fr. 02 ct„ Staüen 13 Fr. 46 Ct-,
.!Jt:ii3«i;*ora 15Fr., Serbien 13Fr. 35Ct., 35isl-
n rxri^t» 35 Fr. 65 Ct.. ?£.si»*I;ira«i 6 llnbei,
8“3<'5*i:€»?B2:4«stCU 17 Fr. 97 «:t.
— V.ei il«n Aj?oiit.ttron in 10. 10. <»>>-
Jicjrht in Mailand« Florenz und llom« JOocscher ä Co.
•-• i••? liovn 2« Kr. 5" ot.; Frankreich: Aren^s
JIava3 in Par*. 21» 7fr. 50 Ct.; f0u^]:4U«i: A. Sieeie,
*" 3o Tnrne-Strcet 10. C., London, F. Ean3rmoiste;-,
Cilaagovr, 24 .‘Oli., diselbst für die cagli^rheu
Kolonien mit Portozuschlag; TVflöi’^IaitsorSlijii
F. Steiger, L5 Fark-Place, Gustav 10. Stochert,
766 Broadway, Inlern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Kcwyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold» Vertreter für
Deutschland, Frankreich, JOngland, Italien etc;
ftaarbacli’» News Ivxchange, Mainz,
räz* dia an Agenten, Austräger oder Verschlelssc^
bezahlten Beträge leisten wir kein« Garantie*
fQediotlOR, Administration& Drucserer:
, Kolovnat-Bing, Fichtogasse Nr. 11.*
’ Bairanlrirto Briefe werden nicht angenommen nsd
j Mannscrinte in keinem Falle zurückgesendet»
AiiScüiMäis'uMSS-Bureaia:
Stadt, Wolizeile Nr. 20. Insertioneoreis nach TarlC
Inserate übernehmen: WUzek, Ana.-lOxp. in JPva;?:
Joe. A. Kiehreich, JJoStungs- u. Ius.-Ksped. in Wrar.:
J. Blockner, B. lickstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annoric.-Expcd. in Etradst ;»€>*♦■-• im Aus­
länder John F. Jones& Co. in l^saris*. 31 bi«, Itue du.
: fatiboure Montmartre; Asjewco Havns in
Budolf Mosso in Kfl'iiu, £'r»uScinrt iu M.«
j ffltlJJChert. I<«*s«»z’.Ss:; G. L. Daube& Co. in
; Frankfurt u. YB.. Kerltn. eutfffchluu
Sophia, 13. December, Die Aufnahme, welche
das neue Cabinet gefunden hat, ist bisher keine
günstige. Es hat vorläufig alle Parteien gegen sich. Am
unzufriedensten geberden sich die Z a n k o w i st e n und die
Anhänger Radoslavow's. Die Ersteren meinen, man
habe mit dem Anerbieten der Macht an sie nur ein Spiel
mit ihnen getrieben, aber der Fürst habe cs mit seinen
Anträgen durchaus ernst gemeint; er habe nur gewünscht,
die Russophilen, die seinerzeit den Sturz des Battenberger
herbeiführten, unter die Controls des ihm ergebenen
I v a n t s ch o w zu stellen. Deßhalb habe er die Bedingung
gestellt, daß ackch in einem zankowistischen Cabinet Jvan-
tschow, Tontschew und Titorow Plätze erhalten
müßten. Unter den Anhängern Radoslavow's wird
1900.
stark gegen die früheren Parteigenossen agitirt, die in das
neue Cabinct eingetreten sind, und man rüstet sich schon
jetzt zu einem heftigen Wahlkamps. Die Partei rechnet emf;
die Unterstützung der M a c e d o n i e r. Das »«;§'
Ministerium versichert, daß es nach allen Seiten neutral
bleiben und die Wahlfreiheit sichern wolle. Es wird^
von seinen weiteren Schritten abhängen, inwieweit cs. das^
Vertrauen deö Landes gewinnen kann.
Die Ereignisse in China.'
Die Stellsng der Mächte zur Fricdcnsfrazc.
London, 14. December. In einer Depesche der
„Moruiug Post" aus Peking vom 12. d. heißt es: Die
V o r s ch t ä g e, die der russische Gesandte macht,
scheinen auf den ersten Blick sich durch große Milden
auszuzeichnen. Prüft man sie aber näher, so erkennt
man als ihr Hauptmerkmal die Neigung, alle
Fragen als geringfügig darzustellen, die für die an­
deren Mächte von großer Bedeutung sind, Rußland aber!
sehr wenig berühren. Die Fragen, die sich ans btc s
Mandschurei beziehen, werden von Rußland als solche
behandelt, die zwischen Rußland und China allein entschieden
werden müssen. Der französische Gesandte ver­
langt hohe Entschädigung, beziehungsweise Genugthuung für
die den römisch-katholischen Missionen zuge­
fügten Verluste. Auch fordert er energisch die Bestrafung
der schuldigen chinesischen Beamten. F r a n k r e i ch und
Deutschland scheinen, obwol von einander unabhängig,
mehr nach ungefähr gleichen G r u n d s ä tz e u:
z u verfahren, als Frankreich und R u ß l a n dt
Die FricdcusLcdinguttgcn der Kaiserin.
London, 14. December. Eine Depesche des „Standard"
aus Shanghai vom 14. d. besagt, Tschan-Tschi-Tung
habe die Mittheilung erhalten, die Kaiser! n habe sich
mit folgenden F r i e ü e n s b e d i n g n n g e n einver­
standen erklärt: Baldige Rückkehr des Kaisers nach
Peking, Zahlung einer Entschädigung in der Höhe von
50 Millionen Pfund Sterling, Einführung einer Schutzwache
von je 2000 Mann für jede fremde Gesandtschaft und Ein­
setzung von je einem fremdländischen Berather' für jede
Provinz des chinesischen Reiches.
A-H««g-Chank über die FriedettSbediugmrge«.
London, 14. December. (Privat.) Einem Pekinger
Telegramm des Laffan-Bureaus vom 12. d. zufolge äußerte
sich L i- H u n g- C h a n g vor einigen Tagen im Lause
einer Unterhaltung wie folgt: „Rach Abschluß des
F r i e d e n s v e r t r a g e S wird China aus freien
Stücken Abgesandte nach Deutsch! a n d und
Japan senden, um die Verbrechen der Ermordung
der Vertreter dieser Staaten zu sühnen. Es ist unnöthig
für die Verbündeten, auf diesen Punkt zu dringen, da
., Kleine Chronik.
/' Wien, 14. December.
sH o f- und Personal-Nachrichten.) Erzherzogin
Clotilde ist heute um Uhr Früh aus Bicske hier einge­
troffen.— Der Kaiser hat den Handelsmann Fritz Ammann
in Saigon zum unbesoldeten Consul daselbst mit dem Ziechte zum
Bezüge der tarifmäßigen Consulargebührcn ernannt und dem öster­
reichischen Staatsangehörigen Leopold Langer in Wien die
Annahme des ihm verliehenen Postens eines Consuls von Siam
in Wien bewilligt und dem bezüglichen Bestallungsdiplome des­
selben das a. h. Exequatur erhellt.— Ferner hat der Kaiser den
Professor der deutschen Staatsgcwerbeschnle in Brünn, Eduard
I a n i s ch, zum außerordentlichen Profeffor der darstellenden
Geometrie an der deutschen technischen Hochschule in Prag
ernannt.
>D i e Eröffnung der Kaisergräber im Dome
zu Sp'eyer.j Der Kaiser hat aus Anlaß der im Herbste dieses
Jahres erfolgten Eröffnung der Kaisergräber im Dome zn Speyer
eine Anzahl von Auszeichnungen an bayrische Functionäre ver­
liehen. Der Bischof von Speyer, Dr. v. E h r l e r, erhielt das
Großkreuz des Franz-Josephs-Ordcns, der Univcrsttäts-Profeffor
Dr. Johann Ranke in München das Comthurkreuz des Franz-
Josephs-Ordcns, dcr Universttäts-Proseffor Dr. Hermann G r a u e r t
in München den Orden der Eisernen Krone dritter Classe, dcr
Bibliothekar am National-Museum in München, Dr. Wolfgang
S ch m i d, sowie der Gymnasial-Profcffor in München Dr.
Johann Praun das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens.
sZ u r Enthüllung des G u t c n b e r g- D e n k-
mals.j Auch auf dem Lngeck wird bereits fleißig an den Vor­
bereitungen zur Ausschmückung des Platzes für die Enthüllungs-
seier des Gutenbcrg-Denkmals gearbeitet. Die Feier findet be­
kanntlich am Montag den 17. d. um 1 Uhr Nachmittags in
Anwesenheit des Kaisers statt. Der Präsident des Denkmal-
Eomit^s, Herr v. M a r k l o w s k y, wird an den Monarchen eine
Begrüßungsansprache richten. Nach der Enthüllung wird der
Wiener Gesangverein „Gutenbergbund" eine von Karl Leu ver­
faßte „Gutcnbcrg-Hymne" zum "Bortrage bringen. Einladungen
zu dieser Feier sind an den Dkainzcr Ober-Bürgermeister Dr.
Heinrich G a ß n e r, an die letzten männlichen Nachkommen aus
Gntenberg's Familie, die beiden Brüder Heinrich v. Mols­
ch e r g, General der Artillerie, und Paul Adolph v. M o l s-
ch e r g, Besitzer großer Obstpflanzungen bei Mainz, sowie auch
an den ehemaligen österreichischen General-Consnl in Genua und
Minister a. D. Dr. Karl v. S ch e r z e r nach Görz gerichtet
worden. Letzterer entschuldigte sein Nichterjchemm damit, daß er
erst vor Kurzem seine Gemalin durch-dm Tod verloren hat.'^
sB u r g t h e a t c r.s In Folge Unpäßlichkeit des Herrn B a u-
m e i st c r wird in der heutigen Festvorstcüung anläßlich der Ent­
hüllung des Goethe-Denkmals Herr Krastel den Götz spielen.
sAus dcr Rotunde.) Erzherzogin I s a b e l l a, Erz­
herzogin Maria Christine, Erzherzogin Marianne,
sowie die Prinzessinnen Olga nnd Alexandra von
Cumberland wohnten dcr gestrigen Abendvorstellung von
Barnum& Bailey in der Rotunde bei.^
lE i n e D o n a u- U e b e r q u e r n n g bei 5 G r a d.s
Die Mitglieder des Ersten Wiener Amateur-Schwimm-Clubs,
Frau Walpurga v. I s a c e s c u uird Herr Finke
v. Westerwcll, der Senior der Donauschwimmer, unter­
nahmen am Sonntag den 2. December d. I. nur 12 Uhr
Mittags bei dcr Militär-Schwimmanstalt im Prater eine
Donau-Ueberquerung. Sie übersetzten den Strom in einer
Waidzille und schwammen vom linken Donau-Ufer unterhalb
der Reichsbiücke zur Mlitär-Schwimmanstalt hinüber. Tie
Schwimmdauer betrug ireun Minuten. Das Wasser hatte eine
Temperatur von 5 Grad. Diese Leistung einer Dame dürfte
einzig dastehen. Uebrigens gilt Frau Walpurga v. Jsacescn
derzeit als die beste Dauerschwimmerin des Continents. Ihre
Leistungen im heurigen Sommer in der Donau und im
Acrmelcanal sind wol noch in Erinnerung. Herr v. Finke
steht gegenwärtig im 53. Lebensjahre, ist also kein Jüng­
ling mehr.
sDie E h es ch eid «n g im H ause A n h alt.j Ueber
die Scheidung der Ehe des Prinzen Aribert und der Prin­
zessin Luise von Anhalt wird noch berichtet: Die Ehe war
von Anbeginn an nicht glücklich, obwol die in England geborene
und erzogene Prinzessin die Leidenschaft für den Pferdesport, der
zu den Lieblingsneigungen des Prinzen gehört, theilte. Das
eheliche Einverständniß des prinzlichen Paares erlitt aber
immer größere Trübungen, die durch Vorkommnisse
anderer Art, welche^ sich der öffentlichen Besprechung
entziehen, immer mehr und mehr zur dauernden und tiefen Ent­
fremdung der Eheleute führten. Nachdem alle Aussöhnuugsvcrsuche,
welche seitens des Kaisers und der Kaiserin gemacht wurden, als
gescheitert zu betrachten waren, wurde schließlich die Scheidungs­
klage eingereicht, welche zu der gestern erfolgten Lösung der Ehe
führte. Seit längerer Zeit bereits lebte die Prinzessin von ihrem
Gemal getrennt und hielt sich in Washington und Newyork unter
dem Jncoznito-Namen einer Gräfin Münsterberg cmf,
während Prinz Aribert, welcher bis zum 14. September als Ritt­
meister und Escadrons-Chef im 1. Garde- Dragoner- Regiment
stand, unter genanntem Datum ä la suite des Regiments gestellt
wurde und sich ans seine bei Zerbst und -Ballenstedt gelegenen Be--
sitzungen, begab.. «,^ 1„• -—
sZ u r Bekämpfung des Mädchenhandels.)
Mr. W. A. C o o t e von der „Eationäl Vigilance Association“
aus London, dein es gelungen ist, in beinahe allen Hauptstädten
Europas nationale Comites zur Bekämpfung des Mädchenhandels
zn bilden, hat in Budapest eine Conferenz mit sehr großem
Erfolg gehalten. Zn dieser Conssrcnz, roelche sür Samstag im
„Hötel Hnngaria" angesagt war, halte sich eine große Anzahl
hervorragender Persönlichkeiten eingesundcn, aus den Kreisen der
Regierung sowol als des hohen Adels und dcr Wissenschaft. Pro­
fessor Armin Vamböry prüsidirte und stellte fest, daß von
60 anwesenden Persönlichkeiten alle ohne Ausnahme des Englischen
mächtig fcien,_ so daß von einer Uebcrsctzung deS Bortrages/den
Mr. Coote hielt, abgesehen werden konnte. Mr. Cootc wußte sür
seine Ideen die hervorragendsten Persönlichkeiten zn gewinnen und
es konnte augenblicklich zur Bildung deS Comites geschritten wer­
den. Diesem Comite gehören an als Präsident Graf Albert
Appouyr, als 0 Vice-Präsidentia Gräfin Albin Csaky, als
Mitglieder Geheimrath Bcrzeviczy. Erzbischof Czaczka
von Kalocsa, du Grasen Alexander T e l e k i, P a l f f y, Baron
Harkanyn, die Gräfinnen Gabriele Lonyay, Szirmay,
P a l f f y- D a u n, die Damen H c g c d ü s, E r d e l y i und
Ziperuowsky, sowie Ober-Rabbiner Kayserling.
sEin Unglücks fall im L ana b athth al.s Ans
Ebensce vom 13. d. wird uns geschrieben: Im Langbaththalc
waren gestern tagsüber Arbeiter in der Nähe des von Touristen gern
besuchten Gasthauses „Krch" mit Stcinschreugen zur Gewinnung
von Material sür die Wildbachverbauung beschäftigt. Die einund-
zwanzigjährige Tochter des Gastwirthes Marie Wolfs­
grube r, ein blühendes Mädchen, an daS sich gewiß
viele Touristen erinnern, wollt- Mittags nach einer Magd'sehen
und entfernte sich vom Hause zu der nahegelegenen Scheune.
Plötzlich kam ein etwa dreißig Kilo schwerer Stein durch die Luft
geflogen und traf das Mädchen so nnglücklich, daß es sofort todt
zusammenstürzte. Die Eltern, an welchen die Tochter mit zärtlicher
Liebe hing, sind ganz verzweifelt. Marie Wolssgruber war eine
Nichte des kaiserlichen Rathes Dr. Wolssgruber, Bürger­
meisters in Gmunden, nnd desBenedictiners P. Cölestin Wolfs­
grub er im Schottenstifte in Wien.
sEisenbahnunfall bei Spielfeld.) Ans der Local-
bahn S p i e l f e l d- R a d k e r s b n r g- L u t t e n b e r g, die von
der Südbahn zwischen Graz und Marburg abzweigt, entrollten
vom- Zug- Nr. 1831 sechs Wagen und fuhren nächst der- Spiel­
felder Brücke an den nachfahrenden Zug Nr. 1815, wobei die
Maschine dieses Zuge?, sowie mehrere Wagen beschädigt wurden.
Bon dm im Zug Nr. 1815 besiirdlichcn Reisenden erlitten hiebei
.zwei Personen leichrr, Verletzungen. .Bride setzten Pie Fahrt nnit dem
PMstmLM jorl. 4“


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 22 ]
/•Beste 2 V.^ J-l- ^WienrFÄg^,;!
;■"■ Pi.." n vwmm mm* v"vmmm, v* mi' ■■
CH in g und ich dies bereits als erste Pflicht Chinas
betrachten. Was die übrigen Abschnitte des Vertrages betrifft,
so ist China willens, mit Ausnahme der Abtretung von
Gebieten Alles zu thun, was in seiner Macht steht,
in der Hoffnung, daß hiedurch die höchsten Interessen des
Staates gewahrt werden.
Die Mächte und das englisch-deutsche Abkomme«.
London, 13. December. Dem Parlament sind
heute die Schriftstücke über das zwischen Deutsch­
land und England betreffs Chinas getroffene Ab­
kommen vom 16. Oktober d. I. zugegangen. In den
zwei ersten Depeschen wird von der Zustimmung der beider-
, fettigen Regierungen zu dem Abkommen Mittheilung ge-
ffrnacht. Die übrigen Depeschen enthalten die Antworten
Rußlands, Oesterreich-Ungarns, Japans,
Frankreichs, Italiens und der Vereinigten
Staaten von Amerika ans die Notification
des Abschlusses des Abkommens. Alle stimmen den in dem
Abkommen zum Ausdruck gebrachten Grundsätzen zu.
Japan und Italien sind demselben formell bri­
nge treten; die Vereinigten Staaten nahmen, wie bereits
bekannt, die ersten beiden Clauseln an, drücken' jedoch hin­
sichtlich der dritten Clause! ihre Meinung nicht aus.
Frankreich nimmt von dem Abkommen Notiz,
stimmt den Principien, die es selbst zur Grundlage
seiner Politik gemacht, bei, sagt jedoch, daß Frankreich,
wenn das Princip der Integrität Chinas durch­
brochen würde, den Umständen gemäß handeln
würde, um seine Interessen und Vertragsrechte zu schützen.
Mußland stimmt in seiner Antwort den beiden ersten
■ Äauseln zu, sagt aber hinsichtlich der dritten Clausel, daß
-jede Verletzung der Integrität Chinas Ruß­
land zwingen würde, seine Haltung zu ändern.
Japan sagt in seiner Antwort, daß es nicht zögere, seinen
'formellen Beitritt zu erklären, nachdem ös von den con-
trahirenden Mächten die Zusicherung erhalten habe, daß
Japan, wenn es beitrete, die gleichen Rechte haben werde
wie die Signatarmüchte.
Verborgene chinesische Schatze.
Newyork, 13. December. Ein Telegramm aus
Peking vom Gestrigen berichtet: Vor einigen Tagen
wurde den Engländern mitgetheilt, daß sich zwanzig Meilen
nordwestlich von Peking ein großer Schatz befinde.
Hnndertfünszig Mann wurden unter dem Com-
Mando eines Obersten dahin abgeschickt. Man glaubt,
f>aß anläßlich der Flucht des Hofes eine große Menge Goid-
-sachen an einem bestimmten Orte vergraben wurde. Die
Mittheilung stammt von früheren Hofbeamten.
!i Russische Transporte «ach Ost-Asien,
j Konstantittvpel, 13. December. Das russische
ffSHff „Katie" hat mit Kriegsmaterial und Munition
ans dem Wege nach China den Bosporus passirt, des­
gleichen das aus China zurückkehrende russische Schiff
„Kiew" mit 850 Soldaten. Die Durchfahrt des russischen
Schiffes „Kasan", welches mit 2000 Soldaten, Kriegs­
material und Munition nach Ost-Asien abgeht, wird er­
wartet.
Ein belgisches Protestmeeting gegen das
Urtheil im Hilsnrr-Processe.
j--■ (Telegramm der.Reuen Freien Dresse".)
Brüssel, 14. December. Unter dem Vorsitze des radicalen
-Abgeordneten Jauson fand gestern Abends im „Cour d'Angle-
iterre" ein öffentliches Protestmceting gegen das Todesurcheil iin
Hilsner-Prvcesss statt. Liberale Universitäts-Professoren, liberale
und socialistische Abgeordnete »nd Priester D h e n s brandmarkten
i« beredten Worten de« fanatischen Antisemitismus und die
Legende vom Ritualmord.
? Die überaus zahlreiche Versammlung nahm eine Resolution
sä», in welcher der Wunsch ausgedrückt wird, es mögen alle
-Recurssormen erschöpft werde», nm die Durchführung des Todes-
urthettS zu verhindern. Die Vorstandsmitglieder des Meetings
wurden beauftragt, in diesem Sinne ein Gesuch an das östcr-
'reichische Abgeordnetenhaus und au de» österreichischen Justiz-
-miulster zu richten. __
»Politischer EhnnbeleiLigungs -Protest Stein-
mender-Pacher.
'ff, I-\ Ke&SHW» der .Reue» Freie» Dresse'.)
r‘* Salzburg, 14. December.
t' Heute beginnt vor dem hiesigen Schwurgerichte die Ver­
schandlung über die vom gewesenen ReichSraths-Abgeordneten
imld gegenwärtigen Candidaten für das Villcch;er Städte-
! manöcrt, Gymnasial-Prosessor Dr. Otto S t e i n w e n d c t
!gegen den früheren niederösterreichischen Landtags-Abgeordneten
jffiyrrT Pacher v. Theinburg erhobene Anklage wegen
? Ehrenbekeidigung, begangen durch Verbreitung von Flug-
tiüwi und eines Zeitungsarttkels. In diesen Druckschriften
' ezbMt der Kläger das Vergehen nach ZH. 488 und 491 St. G.,
ihm in denselben der Vorwurf gemacht wurde, daß er
-durch mehr als zehn Jahre allen Ministern behilflich gewesen
(fd, daß sie, ohne einen Sturm des Unwillens hcraufzu-
? beschwören, die Tauernbahn ungebaut lassen konnten' und
-dadurch die Interessen seiner Wähler preisgab, sowie wegen
!des Vorwnrfes, daß der Kläger durch die Beweise des
- Wohlwollens der Minister Graf Schönhorn und Marquis
Bacqnehem in Abhängigkeit zu denselben gerathen und da-
- dusch unfähig geworden sei, sein Abgeordneten-Mandat in
? Ehren weiter'zu'behalten, wobei in den verschiedenen Druck­
schriften, obwol ganz verhüllt, auf ein Sittlichkeitsdelict ange-
? spickt wird» woraus sich die Beweise des Wohlwollens der
' .genannten Minister beziehen sollen.
i Ae Angelegenheit spinnt sich schon seit mehr als' einem
-Jahre fort,' da der Geklagte stets knapp vor der anberaumten
t Hanptverhandllmg mit' neuen Beweisanträgen hervortrat,
lwelche von Seite' des Klägers die Sammlung von Gegen-
' beweisen nothwendig machten, so daß eint öftere Vertagung
-der Verhandlung nothwendig wurde.
?" Zunächst würde vom Gerichtshöfe ein vom Angeklagten
- angebotener Wahrscheinlichkeitsbeweis über das in der Au­
sklage gestreifte angeblich begangene Sittlichkeitsdelict abge­
lehnt. 'Diesbezüglich halte Pacher Beweise durch, sieben Zeugen
angeboten, welche jedoch nicht zugelaffen wurden. Desgleichen
wurde die vom Kläger beanttagte Vorladung der gewesenen
Minister S ch ö n b v r n und Marquis de Bacqnehem
-abgelehnt. Diese Persönlichkeiten sollten bezeugen, daß. sie in
Aer genannten Affaire nicht zu Gunsten Ktcinwender's. inter-
iSTeu© l^Sie'IPresse^w..
14. Decsöiber lwox
W. 13042
venirt hatten, daß Steinwender keinen Anlaß hatte, wie in
der Anklage incriminirt wird, ein dankbarer Schützling dieser
Minister zu sein. Das Gericht hat die Vorladung dieser
Zeugen abgelehnt mit der Mottvirung, daß die Beweislast
über dieses Thema dem Angeklagten allein obliegen würde,
und daß die Z umu thun g, als ob diebeiden Mi-
nister in einer solchen Sache intervenirt
hätten, für sie eine Beleidigung wäre. An­
langend den vom Angeklagten dem Dr. Steinwender^ ge­
machten Vorwurf der Feigheit, sind auf Antrag des Klägers
kaiserlicher Rath Dr. Körbel aus Bad Hall, der ehemalige
Abgeordnete Professor Pommer und der Landtags-Abgeord­
nete Dr. Ofner aus St. Pölten, auf Antrag des Ange­
klagten Ingenieur Schüller aus Salzbura- und Dr.
Bodirsky aus Wien vorgeladen morden. In der in der
Anklage erwähnten Tauernbahnfrage sind ans Antrag des
Klägers vorgeladen der Büraermeister von Villach Dr.
Schotz, Dr. Sylvester aus Salzburg. Der Angeklagte
führt in dieser Frage blos einen Urkundeubeweis. Zur Er­
härtung des angeblich unehrenhaften politischen^ Verhaltens des
Dr. Steinwender hat der Angeklagte im Laufe der
Untersuchung unter Beweis gestellt, daß Dr. Stein-
wender vor Erlassung der Badeni'schen
S p r a ch e n v e r o r d n n n g c n von diesen. Kennt­
niß hatte; diesbezüglich berief sich Pacher ans die
Zeugenschaft de§ nunmehrigen Mnister-Präsidenten Dr.
v. K o e r b e r und des Sections-Chess v. Halba n; sowie
des ehemaligen Äicc-Präsidenten des Abggordnetenhänses
Prade. Letzterer ist als Zeuge vorgeladen worden, Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r und Sections-Ches v. Halb an
wurden im Revisionswege einvernommen.. Ihre Aussagen
werden verlesen werden.
Für den Proceß gibt sich hier in allen politischen Kreisen
sehr großes Interesse kund. Die Bevölkerung der Stadt, steht,
soweit sie nicht clerieal ist zum großen Theile im Lager der
Schönerer-Partei, zu der sich 1 auch der Angeklagte, rechnet. Der
Andrang zum Schwurgcrichtssaal ist so groß, daß, der Ein­
tritt nur gegen Ausgabe von Karten gestattet wird.! Den
Borsitz. in der heutigen Schwurgerich'tsverhandlung führt
LandesgerichtSrath Dr. S i e b e n r o ck Edler v. W o l l-
heim:, die Anklage verttitt Abgeordneter Dr. Benrle ans
Liiyz, die Vertheidigung des Angeklagten hat der schönerianische
Reichsrathscandidat für die Landeshauptstadt Salzburg Dr.
Friedrich Ocdl übernommen.
Die Anklage.
Der Anklage ist Folgendes zu entnehmen:?""
Paul Pacher v. T h e i n b u r g, 68 Jahre^ alt, in
Solenau, Niederösterreich, geboren, nach Wien zuständig, evan­
gelisch, venvitwet, wegen 'Ehrenbeleidigung bereits im Jahre
1898 bestraft, habe die Druckschrift ddo. 12. April 1899 ver­
faßt, zum Drucke befördert und verbreitet und mich durch den
ganzen Inhalt derselben, insbesondere aber durch die Stellen;
„Die Untersuchung habe das Resultat ergeben, daß ich von
Allem, dessen ich Sie direct oder ittbirect beschuldigte, auch nicht
Ein Wort zurückzunehmen habe," ferner „nicht einmal der
Revolver kann Ihnen heute mehr empfohlen werden, nachdem
es sich herausgestellt hat, daß Ihre persönliche Feigheit
Sie hindert, eine Schicßwafsej zu berühren." Ferner „etwas
mittelalterlich hart war der Kriegsgebrauch, daß ein einge­
fangener Spion ans den Bauch 'geschmissen und wie ein
Hund durch den Rücken geschossen wurde, das ist
es, was Ihnen gebührt, aber nicht ein Mandat", und
„mögen sie in langen Reben.die Verdienste eines Steinwender
preisen, der, wie cs sich nunmehr herausgestellt hat, seine Ver­
traulichkeit mit den Ministern dazu benützt hat, seinen Wäh­
lern Saud in die Augen zu streuen, nicht die Interessen des
Wahlbezirkes zu fördern, sondern durch mehr als zehn Jahre
allen Ministern dazu behilflich war, daß sie auch,
ohne einen Sturm des Unwillens heraufzubeschwören, den
reichen Juden zuliebe die T a u c r n b a h n u n g e b a n t
lassen konnten fälschlich unehrenhafter Handlungen
beschuldigt, welche mich in der öffentlichen Meinung herabzu­
setzen geeignet sind, sowie verächtlicher Eigenschaften geziehen
und deni öffentlichen Spotte ausgesetzt;
die „Bertheidignngsschrift" verfaßt, zum Drucke befördert
und verbreitet und durch die auf Seite 32 dieser Druckschrift
mitgetheilte unwahre Thatsache, daß ich durch die Beweise des
Wohlwollens zweier damals im Amte befindlichen Minister zn
denselben in Abhängigkeit gerathen und dadurch unfähig ge­
worden sei, ein Abgeordneten-Mandat mit Ehren
weiter zu behalten, mich einer unehrenhaften Handlung
beschuldigt, die mich in der öffentlichen Meinung herabzusetzen
geeignet ist:
derselbe habe durch den von ihm verfaßten und in der
„Anssig-Karbitzcr Volkszeitung" zum Abdruck gebrachten Artikel
„Die Einigkeit" enthaltenen PaffnS: „Haben sich doch die drei
alten Freunde D o b e r n i g, Sylvester und S t c i n-
Wender erst kürzlich wieder zusammengefunden, um den von
Stcinwender bisher allein betriebenen Taucrnba h»schwind el
f o r t z n s e tz e n", mich fälschlich eines Schwindels, also einer un-
ehrenhastcn Handlung beschuldigt, welche mich in der öffentlichen
Meinung verächtlich zu «rachen oder herabzusetzen. geeignet ist;
hiedurch habe Paul Pacher v. Theinbnrg das Vergehen gegen die
Sicherheit der Ehre gcruiiß §§. 488 und 491 St. G-, strafbar
gemäß §. 493 St. ©.„ begangen.
Gründe: Paul v. Pacher trägt schon seit einer geraumen
Reihe von Jahren wider mich eine ganz auffallende Gehässigkeit
zur Schau. Diese Gehässigkeit ist in ihren Anfängen ans einen
ganz nebensächlichen Umstand zurückzuführen. Als in einer im
Jahre 1892 stattgehabten Besprechung der Baluta-Regulirung ein
Redner überflüssig lange statt über die Balnta-Regulirnng über
unser Preß- und Bersanimlungsrecht sprach, welches die Erörterung
der Baluta-Regulirung unmöglich mache, trug ich als Vorsitzender
der Ungeduld der Versammlung Rechnung, indem ich den Redner
aufforderte, endlich zur Sache zn kommen, weil nnsere Preß- und
Redefreiheit noch für die Besprechung der Währnngsfrage genüge.
Darüber griff mich Paul v. Pacher in seinem Blatte an, und
diese Stimmung benützte ein in Geldnöthen befindlicher Journalist,
Namens O t i t s ch. um sich Herrn Pacher zur Verfügung zu
stellen. Paul v. Pacher mochte, als er diese Gelegenheit ergriff,
von der Absicht geleitet sein, mich in V i l l a ch unmöglich zu machen,
um derart das ReichsrathSmandat zn erlangen,
welches ich. Dank dem Bertr-llkn meiner Wähler, innehatte und
heute noch innehabe.
Paul v. Pacher brachte es auch thatsächlich so weit, daß im
Jahre.1894 bei einer zufällig schwach besuchten Wählerversamm-
lung das Vertrauensvotum für mich mit einer Mehrheit von nur
wenigen Stimmen angenommen wurde, und dies veranlaßte mich,
das Mandat niederzulegen. Kurze Zeit nach meiner Wiederwahl
fand eine Schwurgerichtsverhandlung über eine Anklage statt, die
ich wider die von Paul v. Pacher mit Geld unterstützten Redac­
teure der „Villacher Allgemeinen Zeitung" eingebracht hatte: Nach
der Verurtheilung der Redacteure zog sich Paul v. Pacher von
dem genannten Villacher Blatte zurück und schloß sich der Wiener
antisemitischen Coalition an,, obwol er früher ein^ lebhafter Gegners
des Antisemitismus war. ES gelang ihm thatsächlich, eine Zeit!'
lang ein Mandat zu erhalte», das er jedoch in der Folge wieder!;
verlor.!
Im Jahre 1897 begann nun Pacher, der inzwischen nach!
Salzburg übersiedelt war, sich abermals mit meiner Person znz
beschäftigen. Am 27. November 1897 veröffentlichte er einen ge»!
druckten Brief, in deffen Schlußsätze ich ohne Nennung meinesj
Namens als „dankbarer Schützling der gewesenenj
Minister Graf Schönborn und Marquis dei
Bacqnehem" hingestellt wurde. Diese Notiz bezog sich auf!
eine im Mai 1897 in dem Wiener Wochenblatts „Die Zeit";
erschienene Notiz, welche die verblümte Beschuldigung enthielt, ich!
hätte ein Sittlich! eits-Verbreckeu begangen, sei aber!
Dank der Intervention der Minister Graf Schönborn und!
Marlis de Bacqnehem nicht verfolgt worden.!
Den einzimn Anhaltspunkt zn dieser Beschuldigung gab die-
Anzeige eines Schwindlers, Namens E r d i u g e r, mit dem ich!
in keine andere Berührung kam, als daß ich ihm Unterstützungen?
gegeben hatte, die er von mir unter Vorspiegelung seiner Noth«?
läge herauszulocken verstanden hatte. Wegm einer Betrügerei ver-;
haftet, erstattete dieser Erdinger gegen mich die Anzeige, ich hättci
ihn in Gesellschaft mtt einem Prinzen Liechtenstein und:
einem Grafm Salm vergewaltigt. Schon bei den ersten Bor-i
erhebungln stellte sich die Unwahrheit der Angabe dieses Erdinger
so craß heraus, daß weder gegen mich noch gegen die anderen
von Erdinger beschuldigten Personen Erhebungen eingeleitet wurden.!
Erdinger wurde, nebenbei bemerkt, am 7. Januar 1898?
wegen verschiedener Betrügereien vom Wiener Landcsgerichte?
zn einer zehnmoiiatlicheu schweren Kcrkerstrase verurtheilt.:
Obwol nun „Die Zeit" ihre Behauptung, als wäre ich nur
durch die Gnade der Minister Graf Schönborn und' Marquis?
de Bacqnehem der Verfolgung entronnen, in anständiger Weise?
widerrusen hatte, spielte Paulo. Pacher in jenem Briefe abermals?
ans die Notiz der „Zeit" an und nannte mich „den dankbare»?
Schützling der gewesenen Minister Graf Schönborn und Marquis!
de Bacqnehem". Mir war daran gelegen, Paul v. Pacher davon'
zu überzeugen, daß die von ihm aufgestellte Behauptung unrichtig?
sei. Ich fuhr daher nach Salzburg, suchte Pacher in Gegenwart?
des von mir hiezu erbetenen Zeugen Dr. Julius Sylvester?
ans und verlangte von ihm, daß er sich die Ueberzeugung ver-i
schaffen vermöge,. daß seine Behauptung eine unwahre sei. Ich?
verlangte nämlich von Pacher, er möge den Fall durch einen?
Vertrauensmann untersuchen lassen; aber noch bevor diese?
Untersuchung stattfand, veröffentlrchte Paul v. Pacher in einem?
Schreiben vom 6. December 1897 einen Widerruf seiner
Anschuldigung vom 27. November 1897, indem er erklärte, er
nehme• die zwei Worte „dankbarer Schützling" bedingungslos
zurück. Wol aber gaben die dainals gepflogenen Erhebnngea An«?
laß, daß Herr Dr. Vincenz v. Berge r, Hof- und Gerichts-!
advocat in Wien, welcher sich als V-rtranensmann mit der Sache?
befaßt hatte, in einem Schreiben vom 1. Februar 1898 mit der?
Erklärung, für die Richtigkeit seiner Erhebungen einzustehen, das?
Resultat seiner Erhebungen über jenen Strasfall in die Erklärung?
znsammmfaßte, „daß sich mit zwingender Nothwendigkeit ergab,?
daß eme Rechtsbeugung zu Gunsten des Dr. Steinwender oder?
auch eine Einflußnahme zu dem Ende, daß die fragliche Sache?
vertuscht werde, nicht stattgefunden habe".?
Dieselbe Behauptung stellte Paul v. Pacher in der Broschüre.!
die er angeblich zum Zwecke seiner Vertheidigung, in Wirklichkeit?
aber behufs Borbringung neuer Beleidigungen gegen mich drucken!
ließ nnd zu verbreiten trachtete, auf. In dieser Broschüre huldigt er!
seiner früheren Taktik und weicht wohlweislich dem lächerlichen?
Vorwürfe, als hätte ich das Verbrechen, wegen dessen ich angezeigt,
war, begangen, aus, indem er selbst betheuert, daß er mich nie-!
mals dieses Verbrechens geziehen hätte. Ich kann daher Paul!
v. Pacher nur wegen des nicht minder heimtückischen Vorwurfes?
klagen, daß ich durch die Beweise des Wohlwollens zweier damals^
im Amte befindlicher Minister zu denselben in Abhängigkett ge«
rieth und dadurch nnsähig gnvordm sei, mein Abgeordneten«
Mandat in Ehren weiterzuführen.
Dem Angeklagten ist es hauptsächlich darum zu thun, das
Vertrauen meiner Wühler in mich zu untergraben, darum
stellt er auch die Behauptung auf, ich sei allen Ministern dazu
behilflich gewesen, daß sie den reichen Juden zuliebe die
Tauernbahn ungebaut lassen, und er behauptet in einer später
erschieneneic Aussiger Zeitung, daß ich früher einen Tauern­
bahnschwindel betrieben habe und denselben nun gemeinsam?
mit den Abgeordneten Dr. Sylvester mrd Dobernig fortsetze.?
Auch diese Behauptung des dlngeklagten stelle sich als eine?
Ehrenbcleidigung dar, der ich die durch Bürgermeister Scholz?
nnd Dr. Sylvester erweisliche Thatsache entgegensetzen!
kann, daß ich seit jeher für die Taucrnbahn enrgettcten bin!
nnd mir hiedurch den Dank meiner Wähler verdient habe.!
Paul v. Pacher gesteht zu, die incriminirten Artikel geschrieben!
uird zum Druck befördert zu haben. Hiedurch erscheint die?
wider ihn erhobene Anklage gerechtferttgt.'' 'ff
Beginn der Verhandlung.?
Auf Antrag des Angeklagten Paul v. Patch er wird ein
ste;rvgraphisches Protocoll der VerhaMung aufgetzrommen.
Die zugezogenen Stenographen, ein Herr und eine Dame,
wurden beeidet. Der Angeklagte Paul v. Pacher bcttill, aus?
einen Stock gestützt, mühsam den Saal. Der Präsidertt: ge-?
stattet ihm, sich sitzend zu vertheidigen.’
Bei Abnahme der Generalien gibt Paul v. Pacher air,
1832' in Sollen«! geboren, evangelisch, verwitwet zu sein,'
Er lebt derzeit als Privatier in Salzburg.
Präs.: Haben Sie Vermögen?— An gell.; Man?
kann leben.— Präs.: Sind Sie vorbestraft?— Anqckl.:
Ja, im Jahre 1898 wurde ich vom Bezirksgerichte Salzburg?
wegen Ehrenbcleidigung zu 25 fl. Geldstrafe' verurthettt,'?
Der Präsident läßt nun die Anklageschrift verlesen.
Nach Verlesung der Anklageschrift erbittet sich Dr. B eu rlg
das Wort zur Präcisirnng der Anklage und bezeichnet genau?
die einzelnen incriminirten Stellen und dehnt die Anklage aus!
eine Stelle in der incriminirten Flugschrift aus, wo es'heißt,?
daß Pacher den dem Angeklagten gemachten Vorwurf, „er,
habe sich die Sache erbettelt", zurücknimmt, weil es richttger?
heißen soll, „er habe es den reichen Juden abgeschwindelt",?
Der Vertheidiger Dr. Oedt sagt, er habe gegen dieAus-,
dehnung der Anklage nichts einzuwenden, insoferne damit?
nicht die Verlesung der Flugschrift verhindert werden soll,;
Verantwortung des Angeklagten.'
Der Präsi?dent fordert nun Paul v. Pacher ans, sich' zu!
verantworten.— Pacher spricht sehr leidenschaftlich, zumeist?
gegen' das Publicum und die Geschwornen gewendet.;
Präs.: Sie haben die Anklage gehört? Bekennen Sie sich'
schuldig? —- An ge kl.: Ich bekenne mich schuldig, insoferne al§i
ich den Artikel verfaßt, zum Drucke befördert und so weit cs in!
meinen Kräften stand, zur Verbreitung beigetragen habe. Im l
klebrigen bekenne ich mich nicht schuldig, denn ich habe einen?
Beweis der Wahrheit angetreten und hoffe znver«:
sichtlich, daß mir derselbe gelingen werde, und daß ich, wie es in
der incriminirten Stelle heißt, von alldem, was ich Stemmender?
vorwerfe, auch nach der Verhandlung nichts zurückzunehmen haben;
werde., Wenn ich in. einemKJnthuim befangen oder' wenn jchj


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 23 ]
Sr. 13042— ——-■ Freitag
i" L^ ,J -■— 11' 1’ ’’''~'
ffaksch unterrichtet ttüre, wäre ich gerne bereit, jede Abbitte zu^
leisten. Zch habe dies bewiesen, indem ich das Wort „erbettelt"
zurückgezogen und richtiger gesagt habe „abgeschwindelt".
Dr. Beurle fällt hier Herrn Pacher ins Wort und
-bittet den Präsidenten, seinen Clienten vor weiteren Beleidigungen
zu schützen.
Präs.: Ich war darauf nicht gefaßt und bitte dm Auge-
S klagten, weitere Angriffe zu unterlassen. Ich kann cs nicht dulden
- und zulasien, daß der Kläger hier von neuem beleidigt werde.
\ Dr. Beurle bittet den Präsidenten, im Wiederholnngs-
i falle mit einer Disciplinarstrafe bis zu acht Tagen vorzngehm.—
jDr. Oedt erklärt, der Angeklagte habe nur das vorgebracht,
-was er zu seiner Vertheidigung nothwendigerweise vorbringen
i mußte.— Präs.: Ich lasse über diese kraft meiner Disciplinar--
f gemalt abgegebene Erklärung keine Discussion zu und erkläre
' nochmals, daß ich nicht dulden werde, daß hier neue Beleidigungen
vorgebracht werden.
i Nun fährt Pacher fort: Ich bin hier wirklich in Verlegm-
iheit, wenn ich das, was zu beweisen ist, nicht beim richtigen
! Namen nennen darf. Ich muß aber auf das, waS zu beweisen
-ist, zurückkommen. Ich habe gegen den Herrn Kläger die Be-
-schllldignng der Feigheit und des Verrathcs erhoben, ich habe ihm
-vorgeworfen, daß er den Wählern Sand in die Augen streut. Ich
-muß diese Worte hier wiederholen dürfen!
; Präs.: Gewiß, das steht Ihnen zu.
) Pacher: Ich habe zunächst zu erweisen, haß der Kläger
-eine persönliche Feigheit an den Tag gelegt hat; ich muß da erst
auf den ausschlaggebenden großen Moment hinweisen, in
-welchem ihm der Muth gefehlt hat, sich gegen den Vorwurf zu
-vertheidigen, daß er nach den 171 Schuften der 172ste ist. Ich
-werde auch nachweisen, daß ihm schon viel früher persönlicher
Muth gefehlt hat.
Der Angeklagte erklärt nun weiter, es sei allerdings richtig,
-daß Kläger die Redacteure der „Villacher Allgemeinen Zeitung"
wegen der gegen ihn erhobenen Angriffe klagte, dazu aber habe
kein großer' Muth gehört, denn eigentlich habe er sich nur einer
von anderer Seite erhobenen Anklage angeschlossen. Auch richtete
sich die Klage nur gegen Schimpfworte, bezüglich deren ein
Wahrheitsbeweis nicht zugelaffen wurde.
Da der Angeklagte fortwährend ins Publicum und zu den
Geschwornen spricht, ermahnt ihn der Vorsitzende, mehr zum Ge­
richtshöfe zu sprechen.
Pacher (fortfahrend): Steinwcnder hat weiter nicht reagirt
auf Vorwürfe, daß er nicht würdig ist, das Mandat zu behalten,
und daß er das Vertrauen der Wähler nicht gerechtfertigt hat,
und zwar hat er deßhalb nicht reagirt, weil ich alle diesbezüglichen
Artikel mit meinem vollen Namen unterschrieben habe.
Mit erhobener Stimme erklärt dann der Angeklagte, daß er
alle Angriffe immer unterschrieben habe und immer von dem, was
'er dem Kläger vorwarf, voll überzeugt war.
- Ich mache ferner dem Herrn Kläger zum Vorwurfe, daß
er gegen die Redacteure der „Villacher Allgemeinen Zeitung",
-die er geklagt hat, unter dem Schutze der Jnimunität die
.gröbsten Schimpfworte gebraucht hat. wie „verrottete Kerle",
daß er sich dann, als er nicht mehr immun war, den
Herren allerdings zur Verfügung stellte, sich aber wohl
hütete, diese Schimpfworte zu wiederholen. Pacher kommt
nun auf die Scene im Ab. cordnetenhause zurück, als A b r a h a m o-
wicz über die Geschäftsordnung abstimmen ließ. Er erklärt, daß
.damals die Geschäftsordnung, die dem Abgeordnetcnhause und
jedem einzelnen Abgeordcten' das Heiligste sein sollte, mißachtet
-wurde. 171 Abgeordnete haben für den Bruch der Geschäfts­
ordnung gestimmt. Damals hat der junge P e ß l- r sich gefunden,
der das Kind beim wahren Namen nannte, indem er sagte: „Das
sind 171 Schnste!"
Bei einer Vereinigung von 353 Personen ist cs wahr­
scheinlich, daß auch Schufte darunter find, allein cs darf nicht
so weit kommen, daß diese Schufte die Majorität haben. Der
Abgeordrrcte Peßler hat mir damals aus der Seele gesprochen.
Ich will keinen Stein auf alle«- damaligen Abgeordneten
werfen, allein corrcct war der ganze.Vorgang keineswegs.
(Fortsetzung im Morgenblatte.).
l>' Die Landtage.
Nicderösterrcich.
— (27. Sitzung.) Beginn der Sitzung 7,12 Uhr. Vor­
sitzender: Landmarschall Freiherr v. Gudenns. Regierungsvertreter:
Statthalter Graf Kielmansegg, Statthaltcrerrath Tils.
Der Rector der Wiener Universität, Dr. Schrntka Edler
V. Rechtenstamm, leistet die Angelobung.
Die Indemnitäts-Vorlage des Landesausschusses wird
dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Abg. Dötz mtervellirt den Statthalter wegen der Beschlüsse der
General-Versammlung derWienerFleischbauer-Genosscn-
schaft und der in dieser Angelegenheit vom Wiener Stadtrathe ge­
faßten Beschlüsse. Es bedeute eine schwere Schädigung der Land­
wirthe, die Art des Kaufes und Verkaufes dem freien Ermessen der
Käufer und Verkäuscr zu überlassen. Der Statthalter wird mter­
vellirt, was er zu thun gedenke, damit die kleinen Landwirthe nicht
der Willkür der Wiener Fleischhauer ausgesetzt bleiben.
Abg. Dötz stellt einen Antrag, betreffend die Aenderung des
Gesetzes über den Verkauf wcinähnlicher Getränke.
Abg. Richter beantragt, die Regierung werde aufgesordert,
beim Abschlüsse der Handelsverträge Rücksicht zu nehnicn, daß der
allgemeine Zollsatz für die Weinfässer von 40 Kronen in Gold un­
verändert erbalten bleibe und daß insbesondere kein wie immer ge­
arteter Meistbegünstigungszoll bei Einfuhr von Weinen aus Italien
und Serbien concedirt werde.
(*/,l Uhr; die Sitzung dauert fort.)
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 14. December. sOrig.«Ber.s (Bctrugsproceß
des Spar- und Borschußvereines „Vindobona".
- 7- Achter Verhandlnugstag.) Zn der heutigen Verhandlung erschien
Breitkopf in einen Mantel gehüllt, anscheinend fröstelnd.^ Aus
Ansuchen Dr. Herzbcrg«Frankel's gestattet der Präsident,
daß der Angeklagte sich entferne. Hierauf wurde eine Reihe von
Anträgen gestellt.
Dr. Herzberg-Fränkel: Mir ist mitgetheilt worden,
daß der erste Contract, den Kauf des „Zinkhof" um 7000 fl. be­
treffend, nicht in der Kanzlei des Dr. v. Dun reck i, sondern in
der des Dr. Adolph Adler, welcher mir dies selbst mitgetheilt
hat, abgefaßt worden ist. Ich betrachte es als meine Pflicht, zu
beantragen, eS möge dem schwer betroffenen Dr. v. Dun ree kt
eine Satisfaction in dem Sinne zu Theil werden, daß Dr. Adler
einvernommen werde, und bitte daher um die Vorladung dieses
Herrn.
Der Staatsanwalt spricht sich gegen diesen Antrag als
für die Verhandlung irrelevant aus.
Dr. S ch n e e'ü e r g e r stellt hierauf folgende drei Anträge:
Ihm sei «utgctheUt worden, daß der Amtsdiener Philipp
Schlager, der mit Dr. L ö w i t im ftngirtcn Aufträge des
Ober-Laudesgerichtsrathes Dr. A s ch b a ch das Geld aus einer ge­
pfändeten Kasse der „Vindobona" für diese begehrte, dies energffch
bestreite, und er bitte daher um die sofortige Vorladung des
Amtsdieners. Ferner ersucht der Vertheidiger mtt Vorladung des
Schwagers des Angeklagten Rosenbaum, des Pferdehändlers
Leopold .Hauser, welcher bestätigen soll, daß Nosenbaum von
Seite feiner Verwandten reichlich nnterstützt wordcinwärc,. wenn er
Weae Frei© IPresseu^.
ihnen ferne Lage enthüllt hätte. Endlich wünscht der Berchekdrger
die Vorladung des Advocaten Dr. Julius Ullmau«, welcher
bekräftigen könne, daß der Angeklagte Rosenbaum nur mit
Sanirungsabsichten in das Consortium eingetreten sei.
Staatsanwalt: Ich spreche mich vor Allem entschieden
gegen die Borladmig des Amtsdieners Philipp Schlager aus.
Ich warte nur aus die Fertigstellung des Protocolls, worauf dir
Staatsanwaltschaft eine A c t i o n in dieser Richtung einleiten
wird. Schlager kann somit gar nicht als Zeuge
einvernommen werden. Der Staatsanwalt spricht sich
auch gegen die anderen Anträge aus.
Der Gerichtshof lehnt nach kurzer Berathung sämmtliche
Anträge der Vertheidigung a b. Die Ablehnung des Antrages
Dr. Herzberg-Fränkel's, die Vorladung Dr. Adlers
betreffend, begründet der Gerichtshof damit, daß es bet dem
großen Stoffe, welcher in diesem Processe zu bewältigen ist, nicht
Sache des Gerichtshofes sein kann, die Rehabilitirung des Herrn
Dr. v. D u n i e c k i, wenn sie überhaupt nöthig sein sollte, durch­
zuführen.
Der Zeuge Karl K i o w s k t erzählt r „Ich begegnete eines
Tages den mir von früher bekannten Agenten Sprinzel,
welcher mir sagte, daß die „Vindobona" das Haus meines
Schwiegervaters in der Nordbahnstraße kaufen möck-te. Er bot da­
für den Preis von 104,000 fl. an und der Kauf wurde perfect.
71,000 fl. hafteten auf dem Hause: den Rest sollte die „Vindobona"
mit 8000 fl. bar und im Uebrigen mit Emlagebücheln bezahlen.
Die Bücheln erhielt mein Schwiegervater, die 3000 fl. in Barem
kamen nicht. Auf mein Drängen vertröstete mich Herr Kloß da­
mit, daß der Betrag aus Dresden eintreffen werde."— Präs.:
Ah, das war das Geld der I a n i t s ch e k.
Zeuge (fortfahrend): „Ich verlor dadurch mein Vertrauen
und wendete mich an meinen Rechtssreund Dr. Julius U l l-
m a n n, welchem cs gelang, nicht nur den Verkauf rückgängig zu
machen, sondern auch die Entschädigung für die bereits erlegten
Gebühren zu erlangen. Dem energischen Eingreifen des Herrn Dr.
Ullmann verdanken wir es, daß mein Schwiegervater keinen
Schaden erleidet."
Präs.: Wie kommt es, daß Sie mit solcher Sorglosigkeit
bei dem Verkaufe vorgingen?'— Zeuge: Herr Kloß schilderte
die Verhältnisse der „Vindobona" in detaillir'er Weise als sehr
günstig.— Präs.: Hat Ihr Schwiegervater auch Provisionen
zahlen müssen?— Zeuge: Dem Agenten Sprinzel 2000 fl. in
einem Einlagebuch und außerdem 1000 fl. bar für den Pensions­
fonds der Beamten der „Vindobona". (Große Heiterkeit.)
(Fortsetzung tm Morgenblatte.)
Telegramm Ses CorrespsnSenz-Duream
Budapest, 14. December. (Abgeordnetenhaus.)
Nach Erledigung der Details der Indemnitäts-Vorlage gelangt
die Vorlage, betreffend die Aufrechterhaltung der Feststellung des
R e c r n t c n- C o n t i n g e n t s bis Ende 1901, zur Verhand­
lung. Der Referent Abg. Münnich empfiehlt dieselbe zur
Annahme.
Madrid, 14. December. Nach einer stürmischen De­
batte über die Eheschließung der Prinzessin von
Asturien nimmt die Kammer die Verhandlungen des
Gejetzentwurfcs, betreffend das U e b e r e i n k o m m e n mit den
Inhabern der äußeren S ch u l d, auf und verwirft
den G e g e n e n t w u r s des Deputirten B a r z e n a. Man glaubt,
die Regierungsvorlage werde heute angenommen werden.
Washington, 14. December. Der Senat nahm
mit65 gegen 17 Stimmen den Abänderungsantrag
Davis' zum Hay-Paunccfote-Vertrage an,
der für Kriegszeiten den Vereinigten Staaten die Controls
über den Nicaragua-Canal sichert, somit die N e u t r a l i t ät §-
B e st i m m u n g a u s h e b t, die im ursprüngliche^ Ver­
tragsentwürfe enthalten war.
Die türkisch-griechischen Beziehungen.
I Telegramm des Uorresvondenz-Bureau.)
Konstantinopel, 13. December. Gestern fand im
Iildiz-Palais zu Ehren des griechischen Gesandten
Maurocordato ein Diner statt, welchem die Mit­
glieder der griechischen Gesandtschaft und der türkischen
Regierung, sowie hohe Hofwürdenträger beiwohnten. Nach dem
Diner wurde der Gesandte vom Sultan in Audienz
empfangen, bei welcher der Großvezier und der Minister
des Aeußern zugegen waren. Der Sultan gab seinen
freundschaftlichen Gefühlen für Griechen­
land Ausdruck und versprach, die Verhandlungen in
Betreff der Aufhebung des Differential-
Tarifes und des Abschlusses eines Handels­
vertrages zu fördern. Der Großvezier erhielt dies­
bezügliche Aufträge. Der griechische Gesandte M auro-
cordato, welcher sich heute zur Pforte begab, um diese
Angelegenheit zu betreiben, erhielt vom Sultan die gol­
dene und silberne Jmtiaz-Medaillc.
Der Krieg irr Süd-Afrika.
London, 14. December. (Privat.) Dem „Daily Ex­
press" zufolge soll den britischen Waffen in Süd-
Afrika ein neues großes Unglück zugestoßen sein.
Nach einer noch unbestätigten Meldung sollen mehrere
tausend Boers ein britisches L a g e r, angeblich das General
Clements', im BezirkeBarberton angegriffen
haben, anfänglich zwar zurückgeschlagen worden sein, den
Angriff jedoch mit größerem Ungestüm erneuert und nach
sehr heißem Kampfe das britische Lager schließlich
eingenommen haben. Angeblich ist eine große An-
z a h lO fsici e r e gefallen und der größereTheil
der britischen Truppen, worunter vier Compagnien
des Regiments Northumberland, gefangen genommen
worden. Der Umstand, daß Lord Kitchener selbst in
seinen gestern veröffentlichten Depeschen meldete, daß die
Boers sehr rührig seien und im Bezirke Barberton mit
bedeutenden Strcitkräften einen erfolgreichen Angriff auf
einen berittenen Jnfanterieposten ausführten, verleiht diesem
Gerüchte von einem englischen Mißerfolge eine
gewisse Wahrscheinlichkeit.
London, 13. December. DaS Unterhaus nahm di:
N a ch t r a g s f o r d e r u n g für den K r i e g in zweiter Lesung an.
Im Laufe der Berathung erklärte Schatzkanzler Hicks-Beach,
es könnte wol sein, daß aus ein oder zwei Jahre von Trans­
vaal kein Beitrag zu den Kriegskosten erlangt wer­
den könnte. Er habe diese Möglichkeit bei seiner Finanzpolitik in
Betracht gezogen. Der im Laufe der Debatte gemachte Vorschlag,
eine directe Steuer auf die Einnahmen aus den
Minen zu legen, verdiene sorgfältige Beachtung. Er wünsche,
daß Transvaal und der Oranje-Freistaat einen beträchtlichen
Beitrag zu den Kriegskosten leisten. Die Regierung
würde jedoch nichts thun, was die Industrie in Transvaal fesseln
oder deren Entwicklung hindern könnte.
Lifsaboq, 14. December. (Reuler-Melduug.) Der
im..Haag ^ist^gestern hier
14. December 1900 V Seite 3„
eingetroffen und wurde vom Minister-Präsidenten und vom
Minister des Aeußern empfangen.
Eine Dampfer-Katastrophe ftt China.\
(Telegramm des Correwondeaz-Bureau.)*
Hongkong, 13. December. (Reuter-Meldung.) A«S Kanton,
wird gemeldet: In der Nähe von H o k o u am Westflusse stet]
von einem Paffagierdampfer ein Manu über Bord. Die Paffagiere
drängten nach der einen Seite des Dampfers, wodurch dieser
umschlug. Bon 400 Passagieren ertranken mehr als 200.
Mittheilung aus dem Publicum.
Kndmjg Zmiedack$ Hrnder
I., Kärntnerstraße.
Vom 12. bis 20. d. M. Verkauf zurückgesetzter Modelle»
Kleider» Blousen, Mäntel und Jacken.
Wiener Börse vom 14. December.
Die Resultatlosigkeit der Verhandlungen wegen des Verkaufes
der Erzherzog Friedrich'schen Werke, sowie die Meldung aus Ber­
lin, daß das rheinisch-westfälische Kohlensyndrcat die Förderung
um Id Percent reducireu werde, hat auf die heutige Vorbörse
eine ungünstige Wirkung gehabt. In Alpinen Montan-Actien wur­
den seitens der Platzspecülation weitere Realisirungen vorgenom­
men, welche den Curs derselben drückten, die anderen Speculätions-
papiere haben sich aber ziemlich unverändert behauptet, da kern
Ausgebot darin stattgefunden hat und die Börse überhaupt ohne]
Geschäft geblieben ist. Die günstigen Nachrichten aus China, be­
treffend die Friedensverbandümaen, sind ohne Einfluß geblieben.:
Valuten unverändert. Die Versorgung ist bei knapperem Geld-
stande zu 5 x /4 bis 5 1 /. Vercent vor sich gegangen. Eine' größere
Bank hat jedoch nur bis 15. Februar prolongirt.
EZ notirten: Creditactien 670.50 bis 671.50, Ungarische
Hypothekenbank 428, Staatsbahn 664 bis 662, Straßenbahn lat. A
252 bis 252.50, Alpine Montan-Actien 438.50 bis 433, Rima-
Muranher 487 bis 485.75, Türkenlose 107.25, österreichische Gold-
rente 118.30, ungarische Kronenrente 92.10.
Um 11 Uhr blieben: Credstactien 671, Ungarische Credit-
bank 677, Staatsbahn 662.50, Lombarden 110, Alpine Montan»!
Actien 434, Rima- Muranyer Actien 485, Türkenlose 107, Mark­
noten 117.70 per Kaffe.
Die Mittagsbörfe begann mit einer kräftige» Erholung
aller Montan-Actien und etwas lebhafterem Geschäfte. Um 12 Uhr
45 Minuten notirten: Creditactien 671.50, Ungarische Creditbauk
677, Länderbank 408 50, Uniondauk 547, Anglo-Bank 270, Bank­
verein 465, Straßenbahn 252, Staatsbahn 663, Lombarden 110,
Elbethalbahn 470, Nordwestbahn 456, Tabak-Actien 296, Alpine
Montan-Actien 441, Rima-Mnranyer 486, Prager Eisen-Industrie
1690, Mai-Rente 98.50, ungarische Kronenrente 92.07, Türkenlose
107.25, Marknoten 117.72. Böhmische Montan 1215. i
Der Verkehr wickelt sich später in ruhig fester Haltung ab,,
doch sind nur Montanpapiere begehrt, Renten weniger fest. Valuten
unverändert. Böhniische Montan 1220.
Um I Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNoten
Geld
9335
Waare
V8 45
Oesterr.Goldrenle..
118 30
118.40
Dessert. Kronenrenle
98 60
98.7ü
Ungar. Goldrente..
117.—
117.10
Ungar. Kronenrente.
92.05
9215
Lose vom Jahre 1860
135 50
186.50
Losevom Jahre1864
198 50
199.50
Anglo-Bank
270—
270.50
Bankverein.......
465—
466—
Bodencredit-Anstalt.
885.—
890.—
Creditanstalt
67150
672.—
Ungar.Creditbank..
677.—
678.—
Länderbank
408.50
409.—
Oesterr.-Ungar.Bank
1691
1695
Umondank
547.—
548—
Berkebrsbank
325.—
327.—
Donau-Dampfsch...
BuschtiehraderUlt.L
750—
752.—
1127
1130
Nordbahn ....
Nordwestbahn.
Elbetbalbahn..
Staatsdahn...
Südbahn
Prager Eisen..
Alpine
MienerbergerZiegels.
Tabak-Actien
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, 10Psd.
Paris, 100 Frcs.j
Italienische Plätze.
K. Münz-Ducaten
Napoleonsd'or....
Deutsche Reichsmark
ni
:s. 1"
Geld
6180
455.—
470.—
664.—
110 .—
1700
441.—
655.—
97.—
107.—
117.65
240.20
95.75
90.75
19J5
117.67
2.54V,
Waare:
.6190
456.—-
471.—:;
664.50
110.50
1710
442.—
660.—,
298.—
107.50
117.75
240.40
95.85
90.95,
19.17
117.77
2.55
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Min Uten:
Creditactien 673.—, Ungarische Creditbank 677.—. Anglo-Bank
270.—, Unionbank 547.—, Länderbarst 408.50, Bankverein
466.—, Staatsbahn 664.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
470.—, Nordwestbahn 455.—, Dampfschifffahrt-Actien 753.—,
Waffcnfabrik —.—. Prager Eisen- Industrie 1702.—, Tabak-
Actien 296.—, Alpine 442.—, Mai-Rente 98.35, Türkenlose
107.50. Reichsmark 117.72, Rubel 3.54 V,. Fest. Berlin behauptet.
Bochumer 181.40, Laura-Hütte 200.50, Harpener 174.10,!
Hibernia 98.75, Gelsenkirchen 188.75, Consolidation 353.50.
Schluff »er Wiener Börse um 3 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 672.75, Ungarische Creditbank 677.—, Anglo-Bank
270.—. Unionbank 547.—, Länderbank 408.50, Bankverein 466.—,!
Staatsbahn 664.25, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 470—,:
Dampsschifffahrt-Actien 753.—, Alpine 443.50, Mai-Rente 98.35,1
österreichische Kronenrenle 98.60, Türkenlose 107.50. ungarische
Kronenrente 92.05, Reichsmark 117.71. Prager Eisen 1710.!
Unverändert, behauptet.
Bel der heutigen arrangementweisen Versorgung, welche acht
Tage (19., 20., 21., 22., 23., 24., 25. und 26. December) umfaßte,;
galten die folgenden Prolongationssätze: Ungarische Creditactien:
K. 1.20 bis K. 1.40 Report (57« bis 57» Percent), Anglo-Bank
K. —.20 bis K. —.40 Report (57* bis 6V« Percent), Unionbmif
K. —.75 bis K. —.95 Report (57 g bis 6 Percent), Bankverein
K. —.35 bis K. —.60 Report (5V«, bis 57s Percent). Länder­
bank K. —.20 bis K. —.40 Report (ö ,J/ s bis 6 Perccnt), Mai-
Rente K. —.05 bis K. —.25 Report (47a bis 5V S Percent), Alpine
Montan-Actien K. 1.— bis K. 1.30 Report (5% bis 6V* Percent),
Rima-Mnranyer K. 1.10 bis K. 1.40 Report (5 1 /* bis 6 l J„ Percent), i
sTeleg r.] Netvyork, 13. December. Der Actienmarkti
eröffnete stetig, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und
schloß fest. Actienumiatz 704,000 Stück.
Ncwyork, 13 December. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.85'/». Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.807». Wechsel aus Parts 5.18V». Wechsel aus:
Berlin 947». Silber (per Unze! 64'/,. DenveS& Rio Grande
Brefered 79% Eric Raüroad 51'/, lirst preference. Illinois:
Centralvabn 124'/,. Lake Shore-Actien 225. Louismlle& Nashvtlle:
82 t Js. Union Pacific 71*/».
Waarenberichte.
Wie«, 14. December. sOrig.- Ber.s (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute weiter gedrückt. 300 Hektoliter
prompter Coutingent-Spiritus wurden zu K. 42.20 verkauft.!
und schließt prompt K. 42 Geld. K. 42.40 Brief.
— (Bör, e für land wirrhs cha stli che Producte.)!
Die Ikotirungen von Brotgetreide haben heute wieder kleine Ber-!
luste erlitten, weil die schwächeren Newyorker Notirungen drückend;
wirkten. Eine größere Einbuße erfuhr Mais, worin die Offerten;
»euer Waare anhaltend stark sind. Uiugesetzt wurden: Früh;ahrs-
wcizen zu K. 7.68, K. 7.69, Frühjahrskorn zu K. 7.57. K. 7.58,:
Mai-Junl-Mais zu K. 5.13, K. 5.12. Frühjahröhnfer nstirt:
K. 5.88. K. 5,90,'


[ 2023-06-29 10:51:59.279 - 19001214 - Seite 24 ]
Seite 4
/fien, Freitag
Neue' Freie“ üPresse»
14. December 1900
HrJ 13042
— (SSaarenbörfe.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.45, per Jamrar
1901 K. 24.60, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
— Hamburg (Kaffee): Per December 31 s| 4, per März 1901
32 s/ 4, per Mai 33'/„ per September 34 („ Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 14. December. (Getr e i d e g e s ch 8 ft.) Weizen
ruhig, unverändert. 74°5 Kilo Zenta K. 7.20, 77 Kilo Földvar
K. 7.20, 75°8 Kilo Weißenburg K. 7.25. April-Weizen K. 7.38,
April-Korn K. 7.15, April-Hafer K. 5.57, Mai-Mais K. 4.83.
Hamburg, 14. December. Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wien.I (Rohzucker.) Per December 9.27, per
Januar 1901 9.40, per Februar 9.50, per März 9.55, per
April 9.60, per Mai 9.65, Werth in Reichsmark per 50 Kilo-
granim, t. o. d. Hamburg.
Telegramme des Correfpondenz-Burea«.
Budapest, 13. December. Tafelspeck 46.
Havre, 13. Deceniber. iS ch l u ü.) Kaste? Sautos Good Average
December 39.75. V-r April 40.25. Ruhig.
London, 13 December. Rübenzucker 9 3/ s sh. Javazucker
12 sh. 7! /a ä. Matt.
Ncwyork, 13. December. (Prod uc te nm a rk t.) Baumwolle
in Newyork 9 '/». Baumwolle m New-Orleans loco SV«, ver
December 9.57, per Februar 9.39, Naffinirtes Petroleum Standard
White in Newyork ver December 7.25. m Philadelphia per December
7.20.' Petroleum Robwaare ver December 3.55. United Pipe Line
Certificates per December 1.07. Mehl ('jJ!ar?e „Spring Elears") 2.75,
stetig. Weizen loco 787». per Deceniber 76V», per März 79°/», per
Mm 79 .—. Mais per Decenrber 417«. per März 41 3 /«. Fair Refining
MuscovadoS ‘d t9 ki. Raco Centrifugal 4^ 22. Rio-Kaffes Sir. 3 7 1 /»-
Gctreideiracht nadi London 4V» <1 Prompt und Februar Schmal;
(Marke Wilcoxj 7.40. Schmalz (Western Stcam) 7.50. Baumwoll-
zufuhren 48.000 Ballen.
Wien, 14- Deceniber. fO r i g. -B e r.)(Cent r al-H e u- und
Strob mar kt im V. Bezirk.) Zufuhr: 85 Wagen Heu. 18 Wagen
Stroh, 15 Wagen Kraut. Es notirten: Wiesenheu von 5 K. bis
7 5k., jlovakischeS Heu von 5 51. bis 6 K. 20 H., ungarisches Hcu
von 4 51. 40 H. bis 5 51. 60 H. per 100 51ilogramm. Strob ver
100 Kilogramm 4 K. 80 H. bis 5 K. 90 H. Kraut per Schilling
3 51. 50 H. Tendenz: Bei vermehrter Zufuhr und reger Nach­
frage war der Marktverkehr lebhaft.
per
LierrrrolLgische Beobachtungen an der l. k. Ceutral-Aiistall für
Metcorologic. Hohe Warte, Sceböhc 202'5 Meter.
Stetem
IsiufttnicE I L-mi-er. lädfiite
Stmrde! SÜiiBU~
I meter normale
'’fcUuTi ^'"drich.
» 7 .,. luna und
inten>
Be-
ftMlung
6-2
04
0-8
ß .....
1-3
. (KL
.0 9
78
34
96
SE
! SE
ü I heiter
1 -bewölkt
1 i Nebel
Am 13. December: Höchste Temperatur 6'4 Grad Celsius, tiefste
— 0°6 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Der Luftdruck hat sich wenig verändert und ist über dem
normalen. Wiyd sehr schwach aus Südost^bis Rordwest. Tagesmittel
der Geschwindigkeit 6 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt
und mild.
Am 14. December, Morgens: Temperatur: Ote Grad über
der normalen, schwacher Südost, Nebel. Morgenminimum— l'O
Grad Celsius.
Nock keine erhebliche Aenderung un herrschen­
den Wetter.
Theater für heute, Freitag, 14. December.
K. t Hosburgtheater (zur Vorfeier der Enthüllung des
Goethe-Denkmals): „Götz von Berlichingen mit der eisernen
Hand." Ansang 7 Uhr. Ende nach V»ll
mit
llbr.— K.
£. y o,-
öperntheater: „Die Opernprobe." „Rund um Wien." An­
sang 7 Uhr. Ende nach V-10 Uhr.— Deutsches Volks­
theater: „Johannisfeuer." Aniang V 28 Uhr. Ende vor 16 Uhr.
— Raimund- Theater (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): „Man lebt ja nur einmal." Anfang V ,8 Uhr. Ende
10 Uhr.— Carl-Theater (Gastspiel des Fräuleins Anme
Wirkens): „San Toy. oder: Des Kaisers Garde." Anfang
V »8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Theater an der Wien
(Gastspiel des Fräuleins Paula Worin und des Herrn Fritz
Werner vom königlichen Gärtnerplatz-Theater in München): „Der
Schmetterling." Ansang V -8 Ubr.— Theater in der
Josephsiadt: „Coralie& Cie." Anfang V 2 8 Uhr.—
Juvilänms-Sradttheater (zum erstenmale): „Das Ge­
spenst." Ansang 7 Uhr. Ende V,IO Uhr. —Jantsch -Theater
t nt Prater: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere." An­
fang V °8 Uhr.— Urania-Theater (1, Wollzeile 34),
Abends'? Uhr: „Bosnien, Land und Leute." „Paris und die
Weltausstellung 1600." „Lebende Photographien"— Th ca t er in
B e r n d 0 r s: „Der Zigennerbaron."— Stadttheater in
St. Pölten: Geschlossen.— Stadttheater in Brünn:
„Die Jüdin."— Theater am Franzensvlah in Graz:
Geschlossen.—Stadttheater in Graz: „Die lustigen Weiber
von Windsor."— Land-schastliches Theater in Linz:
„Die Meistersinger von Nürnberg."— Stadttheater in
Salzburg: „Der Kaufmann von Venedig."
Verlangen Sie nur 22421
Gessler’s echten
Alleinige fta&cicatioit:--
L. «. li. Hoflieferant Siegfried Geseier, LiqumrfabrtL, Äägcrndsrf.
(Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen­
stärken und Faffungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau. VII., Neustiftgaffe 13. Telephon 2646. 22930
IffliiÄsrOSit nmrsef
lür Kiemen jeden 1 Art, Leder«, ^aamwoiU,
üasneeHsaar», iSaJata-, Gnmmi-Kiemen.
Erhöht die Adhäsion des Riemensi
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!
Erhöht die Haltbarkeit!
Wird einfach auf derLaufseite aufge-
getragen!
Man achte auf die ges. gesch. Originalpackunsi in runden Blechdos-i.
erent?rs.1-i)epob der nnivsreei": 22558
PLKTSLLSZLK& Go., ^ten-Budapsst-Ber'iiüi.
. ins „galhnt KrüllthMi" tun EcschminL uttiwrfaii hat, kt Irfc
Eduard Potz!, Moderner Gschnas «. andere Wiener Skizzen.
Anhalt: Der Herr von Demolirer.— Gschnas auf der Straße.— Secession.— Das
Ämrftämt. Die moderne Wohnung.— Das neue Kaffeehaus.— Das Ueberbein.—
Schelurerding. —Orphische Lieder. —Moderne Dichterliebe. —Moderne Novellist:!.—
Die Macht der Musi?.— Rindfleisch.— Für die langen Winterabende.— Beim Thier-
arzt.— Herrenlreue.— Der Schandfleck.— Der Wiener List. 22189
Preis drosch. 30 kr., sein gebd. fl. 1.20. Borräthig in allen Buchhandlungen.
Prospccte über alle 16 Bändchen gratis und franco.
Verlag wm Robert Motor in Wie», I., Dsmgassö ftr. 4.
DirGsthmschrNgkAelllLgischellTaschenbücher für 1901
trafcti soeben ein.
E. Lcchncr (Wich. Müller), I:. u. li. Hof- und Llllv.-Lllchhanblusg,
Wie», Grabe» Nr. 31. 23630
Einzig gute K 0 IÜ 8
Schutzmarke
patentamtlich eingetragen.
S20619
„Sunrise Big Veia
j engl. Anthracitkohlo a. d. Werkend. C. G. Gustav Schulz»,
HaHtbnrg-Berlin-iBresdoäi, bei
Fritz& mascfite
H., Treustrasse Sffr. 63. r
I Kurze Postadresse: SClllCIüfrif Z? Wien,
rr
PEiotograpiiisciie Apparate
SU üücu Preisen. (Tröster Prachtkataloa L SO kr. (Be­
trag wird bei 'Anläufen rückvergütet.) 23555
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
Leehner (Wilh. Miilier),
!. u. k. Hof-Mami- SM factur für Pbotographie,
(Knnsttischlerci.) L-Ii-I!. Grab-n 31. (C-nstr.-W-rkstäUe.)
Heim
v
der Nodcrlandschen
Caoao-Fabriek,
Erhältlich in allen besseren
Colonial- und S>elica£essen-
Handlnngen. 2252.3
Bureau: I,. E€oh*markt 1.
Cacao
Chooolade
ISILBEEWÄÄREM
Älfred Pollak, Wien,
jk. n. k. Hof-SiliieFwaaren»Fabrikanl,
Rothenthurmstrasse *7»
| 22528 Telephon BTr. 77äi.
W B aitrenommirtes Jawolen-ElnkaTif3i:esohäft
• AIVPIC »V i„ WraUcu 14, eta&Iirt 1S5H, ist sehr Biätg absulöfeu.
WANKÄ.E'Äi WTrL.iL TA-ssLsÄ.»
Die bewährten
SLSLGvb-MWLrLtv
(Patent HadJep) und
Selbstkocher
(SSystem Peiseiser),
welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von selbst bezahlt machen,
23295 empfiehlt
8. EXiSTEK., Wien, XIT., Felberstrasse Kr. 80.
Mufterlagev: (r)aS»rnstajt GaudLN-dorf. XIl., Gaudenzdorier Gürtel.
D§tt KÜerkest§N TKfeL-WeiU>
weiß und roth, in Liter-Flaschen h 40 kr. verkauft die Weinhandlung
Arthur Basch. Wien, 1.. .Habsburgergasse 2 (Eckhaus Graben).
LUSTER
firles B .§lelirisolesüoli
Hess, Wplff& Go.,i
IX., Porseilangasse 49.
ITeiuste 23632
Polnische Branntweine
empfehlen
Gebrüder Kapeiusz, Brody, BE, Galizien.
OMnaslUerwaaren,
23092
nur eigene Erzeugnisse.
! Reizende Geschenks für Weihnachten l
C. A. üisisliiiieysr& Qs.,
Wien, VI. Bezirk, Mariahilferstnrße 1 e (Casa piccola).
- Kafi
die japanischen Glücksstguren aus Blei, werden geschmolzen, worauf der
Inhalt, welcher die Zukunft anzeigt, zum Vorschein kommt, per Stück
30 kr., 12 Stück 3 fl. 23685
RXX, Praterstrasse 10.
ILiener Znieru. Privat-Äuflirul. Lir.: 2oh.
Müller, I., Lrüuurrstr. 10 L, Lei. 7506.
Detertme-
„HrLios"
Ich--beehre mich, meinen geehrten Kunden und Geschäftsfreunden zur Kenntniß zu
bringen, dab ich meitt feit 35 Jahren bestehendes großes Lager von
auflöse
mtb zu billigen Preisen abgebe, daher zur Dcsichiigung meiner Sammlungen höflichst
einlade. rritzzz
M. BLUM, Äntiqnitätenliändler,
2. Bezirk, Blusiaasrgasse Nr. 24.
Guter' photographischer Apparat
jetzt das willkommenste Meiimaelits- (xoschenk.
Reichste Auswahl in Apparaten in allen Preislagen v. K. 25 bis K. 500.
Photogr. Manufactur A. Moli, t. u. i. Hoflieferant, Wien, Tuoh-
lanhen S. Auf Wunsch illustrirte Preisliste. 2262L
Bas AtBlisr fir KisisMeni Ha taisMtzsrl
hat den Weihnachts-Occasions- Verkauf eröffnet ssissl
I., Wallnerstrasse 3. Telephon 8145.
Optiker
Carl Maller,
tfiEÜ=-
früher 50 Jahve in Margarethen und Inneren Stadt,
jetast:
Mariahilierstrasse Id (Casi piccola).
mrmM
Eine
6 oUlbriiie a»
14 Karat, amtlich geprobt, mit
CLZLtSlL
(KtLLQllvLSa).
Gold ist deßhalb anderen! Material vor­
zuziehen, weil c S e l e g a n t i st u n d a u f b i e H aut
keine schädliche Wirkung hat. Sollte Brille
o d e r Z w i ck e r n i ch t p a s s e n, können s e l b c n a ch d e n
Feiertagen u in getauscht werden, u. wird gratis
der bei mir o r d i n i r e n d c Augenarzt die
r i ch t i g e N u m in e r b c st i in m e n.
AK lllllft ich MMll JfÖl?
Einen
neuen Operngucker
von überraschender Wirkung in Plastik,
großem Gesichtsfeld, achromat und Vergröße­
rung.
2000 Stück zur Auswahl.
Specialität: Operngucker mit
12 Gläsern
in Aluminium, Perlmutter, Elfenbein, Schild-
krot und Email, gelbem und schwarzem Leder
bis zu den exquisitesten, fcinsten .Stücken von
fl. 1 U bis fl. 80.
Große Auswahl in
Mode-Opernguckern
mit Stiel.
Auch habe ich für Weihnachten billige
Operngucker eingeführt, die trotz der Billig-
k ei t etwas gleichsehen,
von 4 fl. auswärts.
L.u8euÄi'Lt1ieIre Ordination jetzt
Yormittag und Yaelmiittag.
223S3
SBoit a Kranen auswärts pro Monat verleudcn wir II(icher ill du
Provinz. Projpect gratis.
LeihbibHothek Bhrenberg:& Cnie.,
Wien, I., Jafomirgottstrasre Np. 5, Hochpartere. Abonnement für Wien
3 Mroiteu. Telephon 13282. 22074
Sammet-
las,
das nützlichste, schönste und billigste Weihnachts- 23441
Gr© seine Hk füi* die Jngsend
wobei das Kind spielend leicht Geosiraphie und Geschichte u. die landschaftlichen Schön-
hellen seiner Heimat kennen lernt.
8S|r Mctxi fräse die Lebrer! ‘$38
Auch für Erwachsene ein angenehmer Aelluertreib.— Photocol-AtlauKen 'sind
bereits erschienen von allen österreichischen Kronländern und von vielen
anderen Stinten.
Preis per AtlaS. elegant in Leinen gebunden, Z£. 3.—. Die dazugehörigen
Photocols (reizend ausgeführte Farbeu-Pyowgraphieu) Ver seris (lö St.) 70 Heller.
Katalog u. Profpscte gratis.
Photocol Wiest, Sl^mmsd-Fried!, Wien, XIX., Ntttzwnldgaffe AI.
Dis einzige Z^isderla^o der Firma
SE 3 I ISlSfl
in Faris für hyg-iemsoh® Artikel beüodet sich in
120162 Wien, I., Kärntnenitr. 43.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Verautwsrtiicher BcJadJut: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Äcucu Freien Kresse^ keintiold' LsM»,
Papier: Gug.;enbacher PapierfabrL

